Vibrez au rythme du Tour de France avec Skoda,
partenaire majeur depuis plus de 20 ans.
Que vous soyez supporter passionné au bord des routes
ou stratège du canapé qui lie chaque échappé,
cycliste des dimanches ensoleillé
ou toujours prêt à battre votre chrono à chaque sortie,
Skoda est fier d'accompagner toutes vos aventures
pour mieux explorer le quotidien.
Skoda
Salut à tous et bienvenue dans l'équipe du Tour.
C'est un véritable rockeur du vélo
qui s'est imposé aujourd'hui à Vierne-Normandie
lors de la 6ème étape du Tour de France.
Ben Illy a pris le meilleur sur ses 7 compagnons
d'échapper au prix d'un raid en solitaire
de 41 kilomètres,
la plus belle victoire de la carrière de l'Irlande.
Et pendant ce temps-là,
l'un des autres attaquants du jour
est aussi l'un des principaux gagnants.
Le néerlandais Mathieu van der Poel
reprend le maillot jaune de leader du général
à Tadipogacar, mais pour une toute petite seconde.
Et comme tous les jours,
nos spécialistes sont là pour débriefer la course.
Alexandre Ross a pris place autour de la table.
Bonjour Alexandre.
Bonjour.
Nicolas Pertuit de Vélomague est là lui aussi.
Salut Nico.
Salut touti.
Et puis Anthony Clément a cédé sa place aujourd'hui.
Poste pour poste à Thomas Perrotto.
Salut Thomas.
Bonjour à tous.
Messieurs, c'est parti pour le 7ème épisode
de l'équipe du Tour 2025.
Et je commence,
comme tous les jours, par le traditionnel tour de table.
Ce que vous avez envie de retenir de cette sixième étape,
Alexandre, comme tous les jours, à toi l'honneur.
L'attaque de Benilly est un endroit
un peu surprise, un peu un coup gris, incongru.
Une attaque de filou.
Thomas ?
L'ambiance qu'il y a eu au départ,
Kévin Vauclin, qui a été un peu le roi du monde aujourd'hui.
Guillaume Martin-Guionnet, qui a été aussi à sa façon
le roi du monde sur la route,
puisqu'on passait chez lui à Saint-Honorine-la-Chardon.
Et puis voilà, globalement, l'étape
qui était annoncée très, très costaud,
avec cet enchaînement de petites roues,
de petits cols, de petites bosses.
C'était assez plaisant à suivre.
Nicolas, qu'est-ce que tu vas retenir aujourd'hui de cette étape ?
Le craquage de Mathieu van der Poel dans cet échappé.
On va parler évidemment de tout ça.
Mais d'abord, il a grandi à Birmingham, en Angleterre.
Ses grands-parents étaient originaires de Cork en Irlande.
Il a donc choisi d'épouser la nationalité sportive de l'île verte Big Ben.
Benilly s'est imposé aujourd'hui à Vire, Normandie,
lors de la sixième étape du Tour de France
et c'est seulement le sixième courant irlandais
à gagner une étape sur la Grande Boucle.
Jules Dizet en préambule, en numéro, en solo, entamé à 41 km de la rivine.
Attaque tranchante et personne ne le reverra plus.
Quel numéro, Alexandre, pour Benilly qui devance
Queen's High Months, l'américain de 2 minutes 44
et qui a parlé du plus beau jour de sa vie aujourd'hui ?
Oui, ben on le comprend.
J'ai envie de dire que c'est un numéro à la Benilly.
Il n'a pas mille manières de pouvoir gagner,
mais il faut dire qu'il sait jouer sa carte en général.
Et puis, voilà, ça fait plaisir.
C'est un coureur qui ressemble à rien sur son vélo, disons-le clairement.
Mais qu'on adore,
qui a pas mal de panache,
qui sort un peu du cadre.
Donc ça fait du bien.
Tonsa Osam, l'un de ses directeurs sportifs chez Education First en 2023,
disait qu'avec sa dégaine de rocker et ses cheveux frisés en bataille,
il avait cru la première fois qu'il l'avait vu,
que c'était un étudiant au beaux-arts.
La réalité, c'est que c'est un tueur sur le vélo Thomas.
Oui, c'est vraiment ça.
J'ai eu il y a quelques minutes Jonathan Vauters au téléphone,
le grand patron de Diev, qui disait que c'était vraiment sa spéciale,
qu'il l'avait préparé, qu'à chaque fois, c'était de la même manière.
Parce que comme disait Alex, il n'a pas non plus 10 000 chances de gagner.
Il n'est pas bon au sprint.
Ce n'est pas non plus un pur grimpeur.
Il a besoin d'être très malin.
Et on sent aussi surtout que c'était une victoire qui a été préparée.
On a croisé aussi Pierre Mangeau, qui était au bus.
Donc Diev tout à l'heure, il a discuté avec Swinny, son coéquipier,
et qui leur a dit ce matin exactement comment la course allait se passer,
qu'il allait attaquer à tel endroit, qu'il avait mis son casque aéro,
qu'il avait mis sa combinaison aéro et qu'il allait partir pour un exercice
en solitaire jusqu'à la victoire.
Et c'est ce qui s'est passé aujourd'hui.
Tu es en train de me dire que chez YF, on avait vu dans une boule de cristal,
vraiment le scénario presque kilomètre par kilomètre.
À priori, on avait en tout cas très bien travaillé l'étape,
ce qui a été moins le cas de certaines autres équipes.
Peut-être qu'on en parlera plus tard dans le podcast.
En tout cas, YF, ils ont parfaitement joué aujourd'hui.
Surtout Benilly qui a surtout très bien joué sa partition.
Il ne fallait pas avoir froid aux yeux quand même aujourd'hui, Nicolas,
quand on s'appelle Benilly pour fausser compagnie comme ça.
À ces sept compagnons d'échapper, tout à l'heure, Alexandre le disait,
c'est un moment où il attaque un petit peu.
Enfin, on se dit il va au suicide.
En tout cas, moi, personnellement, je me suis dit que ça n'irait pas bien loin.
Son histoire.
Votre hors me dit devant la télé, il a dit,
mais qu'est ce que tu fais Ben, c'est trop tôt, il ne fallait pas faire ça.
Oui, sauf que Benilly, il y a un résultat qui m'est marqué dans sa carrière,
c'est qu'il fait sixième dans la championnée d'Europe du chrono en 2022.
Peut être qu'il a une dégaine pas terrible sur un vélo,
mais c'est quand même quelqu'un d'efficace seul face au chrono.
Donc, de toute façon, il gagne toujours de la même manière.
On le sait, c'est un coureur, on ne peut pas dire que c'est un rouleur,
mais c'est quand même un gars qui se débrouille plutôt bien sur un vélo.
Ce n'est pas un pur grimpeur.
Thomas l'a dit, c'est quelqu'un qui est très bon sur les montées
dans le sous, 10, 15 minutes, mais pas au dessus.
Enfin, il ne peut pas suivre les meilleurs, en tout cas,
parce qu'il n'est pas non plus un tocard en montagne,
mais il joue de ce qu'il sait faire et il le fait très bien.
Donc non, non, bravo à lui.
C'est une belle démonstration.
Et là, on peut parler de panache.
Le roi des échappés en solitaire, c'est sa méthode,
prendre justement la bonne échappée pour son extirpée.
Il n'advienne que pour à.
C'est comme ça déjà qu'il avait gagné sur le Giro 2023, la huitième étape.
Je te redonne la parole.
On a beaucoup vu sa cadence de pédalage, son rythme.
C'était bluffant quand même de voir.
Enfin, ça revient un petit peu à ce que tu viens de dire.
C'est un excellent rouleur, mais vraiment, il a pris seconde après seconde.
D'abord, il a fait un trou vraiment nette.
Et puis après, voilà, il a géré comme ça en prenant seconde
après seconde jusqu'au bout.
Par rapport à sa cadence de pédalage,
il vient, c'est quand même un coureur qui a fait du VTT quand il était jeune.
Ça joue et je trouve que ça se,
ça se voit dans sa manière d'être sur le vélo.
Je trouve qu'il a une son corps, il utilise énormément comme les VTT,
l'utilise, c'est à dire que ça peut paraître un peu saccadé.
Mais il y a pas mal de ça chez lui.
Et en tout cas, il l'utilise de manière intelligente et efficace.
Alors rappelons quand même que pour le grand public, Benilly,
il ne sort pas de nulle part, c'est seulement son deuxième tour de France.
Mais il a déjà quand même quelques belles références.
Alexandre a notamment une troisième place sur l'Aiche-Bastogne-Liège,
ce qui n'est pas rien,
surtout quand on sait que Thierry Gouvenou avait qualifié cette étape
de mini-Aiche-Bastogne-Liège aujourd'hui.
Oui, il avait un peu explosé, disons au plus haut niveau.
Il y a deux ans effectivement dans la campagne des Ardennes,
mais je crois que c'est un gars qui a batailli avec Remco chez les juniors.
Voilà, il vient pas du tout de nulle part.
C'est un courant, on sait quand c'est Dieu, on sait que
quand il faut y aller au panache, il va être là.
Il a fait un début de tour où on l'a pas vu.
Le Dauphiné, on l'a pas vu du tout.
Et là, il est là et il se loupe pas.
Alors tu précises qu'il avait bataillé avec Remco Evenpoule, mieux que ça.
Il l'avait battu sur le tour du Pays Basque Junior.
C'était l'une de ses premières grandes compétitions,
voire sa première grande compétition pour Benilly.
Donc ça t'a classé déjà le bonhomme, même si derrière...
Oui, bien sûr, il a eu du mal peut-être à confirmer.
Mais en tout cas, ces dernières années, notamment il y a deux ans,
il fait deuxième de la Flèche-Brabanson,
il fait aussi deuxième de l'Amstel.
Cette année, je crois qu'il est dans le top 5 ou dans le top 8
de Liège, de la Flèche et peut-être de l'Amstel aussi.
Ostradae aussi, je crois qu'il fait un bien.
Quatrième, quatrième Ostradae.
Et ce qui est intéressant sur le côté rouleur,
je n'ai pas sa place hier sur le chrono, mais il n'a pas fait le chrono hier à fond.
Justement dans l'optique de se préparer.
Il a fait le chrono aujourd'hui.
Oui, voilà, de faire son chrono presque aujourd'hui.
Donc c'est assez marrant aussi en termes de stratégie.
Tu as des cohors.
Je crois que c'est Caspar Asgrin hier qui, pour le coup, lui,
a bien fait le chrono et qui devait aussi prendre l'échappée potentiellement.
Aujourd'hui, c'est ce qu'expliquaient les directeurs sportifs au bus.
Mais Benilly, hier, il a fait, on va dire, en mode un peu de touriste.
Par contre, aujourd'hui, son chrono, il l'a fait, il allait au bout.
53e hier du chrono, en l'occurrence de quand il avait terminé.
Je vous donne ça tout de suite à 3 minutes 26 de Remco Evenpool.
Nicolas.
Oui, il a dit en conférence de presse tout de suite
qu'il avait utilisé tout ce qu'il pouvait utiliser, du chrono, le casque, la combi.
Enfin voilà, peut être pas la combi chrono, mais en tout cas une combi SARO.
Donc c'est intéressant.
Et puis son intelligence, il expliquait aussi que dans les montées,
il montait pas à bloc, mais pas loin.
Mais par contre, il jouait avec les deux qui étaient derrière dans les descentes.
Là, il récupérait vraiment.
On les laissant espérer, c'est ce qu'il a dit.
Et ça, c'est assez incroyable.
Et puis quand dans le final, il a vraiment accéléré tout le temps,
mais il a pris presque 3 minutes.
Je parlais tout à l'heure de Rocquer, un petit peu du vélo.
Tu disais, voilà, c'est un couroir qui n'est pas très beau à voir sur le vélo.
Juste qu'on écrive un petit peu qui c'est quand même ce Benilly.
C'est vrai qu'il a une figure, on va dire, dans le peloton.
Je ne sais pas Thomas ou Alexandre qui voudrait un petit peu décrire justement.
Ouais, je crois que moi, il y a un ou deux jours, je l'ai croisé au paddock
le matin avant d'aller à la course, il avait un espèce de baguette
un peu large, les mains dans les poches, des bonbons à la main.
C'est Pierre Mangeau aussi qui m'avait raconté ça.
C'est sûr que tu passes à côté de Mathieu van der Poel,
à côté de Wout van Arth.
Ce n'est pas du tout le même style.
On a l'impression qu'il est vraiment à part, en tout cas, de ce côté là.
Il s'en est très bien sorti, mais il était quand même dans une échappée de costaud.
Rappelons pas la composition totale, mais au moins la présence de
Queen Simon, de Simon Yetts, de Mathieu van der Poel.
On va y revenir.
Pourquoi personne n'a suivi au moment où il attaque justement Benelli
à 40 kilomètres de l'arrivée ?
Parce que il faut quand même rappeler que pour qu'il puisse sortir,
il y a eu 90 kilomètres d'une bataille incroyable.
Ils sont juste, ils sont juste morts, ils sont juste pendus.
Il n'y en a pas un qui peut y aller, je crois.
Donc, donc voilà.
47 de moyenne, les deux premières heures de course.
Il gagne à 43 et demi ou 44 de moyenne sur la totale.
46 même je crois.
46. C'est juste émentiel.
Sur l'étape effectivement la plus rapide.
Alors c'est vrai qu'il n'y a pas de vent forcément défavorable aujourd'hui.
Comme ça avait pu l'être le cas en début de tour.
Mais là, pour le coup, on est arrivé très tôt aujourd'hui aux alentours de 17 heures 10
dans un tour de France cannibalisé par les grosses équipes.
On avait vu les victoires de Soudal Quickstep avec Evan Poole,
avec Merlier, Alpecin Fenix avec Alpecin Dekening, pardon,
avec Mathieu van der Poel et Jasper Philippe Seynes
et évidemment, eu à eux Tim et Miretz avec Tadej Pogacar.
Là, Education First et Zee Post se fait quand même une place au soleil.
C'est un tour d'ores et déjà réussi pour YF.
Clairement, et puis ce qui est intéressant, c'est qu'il y a encore trois semaines,
c'était Richard Carapaz qui devait être le leader de cette équipe
et venir faire un classement général sur le tour de France.
Et quand Richard Carapaz a dû déclarer forfait, ils ont un peu remodelé l'équipe.
Et finalement, ça a vachement profité à un garçon comme Benilly
qui avait carte blanche sur les états, qui avait aussi le dossard numéro un de l'équipe,
donc il y avait quand même un petit peu de pression.
Mais Jonathan Motor se disait aussi tout à l'heure au téléphone
que c'est une position qu'il aime bien.
C'est quelqu'un qui ne parle pas forcément beaucoup dans l'équipe,
mais qui pèse un peu chacun de ses mots, qui est assez intelligent
et qu'il avait coché une étape du tour de France.
Il voulait la ramener pour son équipe et là, on est à la sixième étape.
Et en tout cas, pour lui et pour l'équipe, c'est déjà réussi.
YF qui fait comme ça régulièrement des coups, qui n'est pas l'une des équipes,
on va dire les plus, j'allais dire bankable, je ne sais pas si c'est le terme,
mais en tout cas l'une des équipes les plus puissantes du peloton.
On se souvient de Lison Paulès, il y a quelques temps,
qui avait fait une aventure, notamment avec les poids.
YF, ils sont capables de ça, ils vivent avec ça d'ailleurs.
Il faut vraiment pour exister faire ce genre de coups, Alexandre ?
Oui, parce que effectivement, ce n'est pas un baston d'onte financier du peloton,
mais je pense qu'ils courent d'une manière assez offensive, agressive.
Ils n'imaginent pas, à part Carapaz, effectivement,
ils n'imaginent pas trop jouer le général, donc ils se concentrent.
Ils se concentrent sur certaines étapes et comme on le disait pour Ili,
en fait, ce n'est pas juste à la coulure,
ils ont quand même préparé vraiment leur truc, leur affaire, très consciencieusement,
donc ça marche quoi.
Les autres le savent parce qu'il a quand même gagné une étape du Pays-Basque,
il a près de 57 km d'échappée cette année aussi,
donc les gars qui sont avec lui dans l'échappée le connaissent.
C'est ça qui est fort, c'est d'arriver à gagner comme ça,
quand tout le monde sait comment tu opères.
Et c'est en cela où la force physique, où le physique prend aussi le dessus.
Donc non, non, c'est très très belle.
Et au Giro il y a deux ans, c'était exactement la même chose,
je crois qu'il y avait Derregui qui était là aussi dans l'échappée,
il était parti 50 km aussi, à monter Chez Are, je crois que c'était exactement le même mode opératoire.
Le Giro aussi, il y a quelques semaines,
Casper Asgreen, l'étape qui est arrivée en Slovénie, pareil, il est arrivé au bus,
il a dit, ben voilà, avec l'équipe, on avait repéré cette étape,
fallait qu'on soit une dizaine à l'avant, que je parte à tel moment.
Ouais, les mecs récitent leur partition quoi.
Tout à l'heure, tu évoquais justement cette très belle partition de IF Easy Posts aujourd'hui,
en opposition avec d'autres équipes qui n'avaient pas forcément justement,
aujourd'hui étaient au top.
Tu pensais à quelles équipes en particulier Thomas ?
Ben les équipes françaises, il n'y a aucun français à l'avant,
il n'y a aucun coureur français même tout court.
Des quatre longs groupes AMAs ont essayé, mais on a l'impression qu'ils ne sont...
Ils n'ont jamais été dans le bon tempo, effectivement,
c'était un début de course qui était très très intense, ça a mis très longtemps à se dessiner.
Mais j'ai l'impression que le bon wagon, ils n'étaient pas capables de le prendre
et que les coureurs qui sortaient, qui eux allaient rejoindre l'échappée de devant,
les français, ils arrivaient... Simon Yet qui rejoint l'échappée,
j'ai un autre courant, je ne sais pas... Dunbar.
Dunbar, exactement.
Storer aussi.
Et Storer, on n'a jamais vu des français, des marais derrière eux.
Yama DOS qui a essayé mais qui échoue.
Virgo Do aussi. Virgo Do pas loin non plus.
Est-ce qu'on a le droit de s'en émouvoir aujourd'hui Alexandre,
justement de ne pas voir les français devant ?
Non.
Enfin on a le droit, mais est-ce que toi tu t'en émeux ?
Non, je ne m'en émou pas du tout.
Mais non, mais ça ne peut pas se sourire tous les jours.
Voilà, en fait les français qu'on a vus depuis le début,
Vauclin, il ne fallait pas rêver, il n'a pas de bonnes sorties.
Grégoire, je ne suis pas sûr, mais j'ai l'impression qu'il était peut-être un peu moins bien aujourd'hui.
Je ne sais pas si... Un peu dur pour lui.
Bon ben voilà.
Il l'avait coché quand même ce matin, il nous a dit en interview qu'effectivement...
Non, non, mais après tu as raison, il était sans doute moins bien.
Mais il n'y a rien de grave, ça arrive.
Tu as 8 mecs qui sont quand même ultra forts devant.
Grégoire, c'est trop dur si ça arrive à la pédale.
S'il est dans une échappée, il est suffisamment grimpeur pour peut-être s'en sortir.
Mais là, face au Benélid aujourd'hui, je crois qu'il n'y a pas de regret de toute manière.
Mais en fait, je pense que ce qu'on a vu aujourd'hui, c'est ce qu'on va beaucoup voir dans le Tour.
En fait, avec la domination de Pogacar, le Tour, je pense, va sur beaucoup d'étapes ressembler à ça.
Des batailles complètement dingues pour l'échappée et il faudra être très très fort pour gagner les étapes.
Si tu es dans l'échappée, tu n'as que des cadors.
C'est peut-être un grand mot, mais en tout cas, c'est que des mecs ultra cossos.
Simon Nietz, Van Der Poel, Dunbar, Terada qui n'est pas non plus un peintre dès que ça monte un petit peu.
C'était quelque chose.
Après, tu parlais notamment de coureurs qu'on avait vus comme Kevin Vocevin,
mais il y a aussi beaucoup de coureurs français qu'on n'a pas forcément vu depuis le début du Tour.
Il y a des équipes françaises qu'on n'a pas vues ou alors on les a vues pour des mauvaises raisons.
En l'occurrence, la chute malheureuse de Brian Cockard de Kofidis l'autre jour.
On n'aurait pas pu imaginer.
On n'a même pas une équipe française devant aujourd'hui.
C'est ça qui est terrible au-delà d'un coureur français devant.
Je pense qu'une étape comme ça, un coureur comme Alex Aramburu,
ce n'est pas déconnant de se dire qu'il peut jouer devant.
Et je crois qu'à la première côte, à Radeau Tour, on a entendu Alex Aramburu lâcher,
alors c'est peut-être la deuxième.
Aujourd'hui, c'était trop costaud devant pour que ces équipes-là et ces coureurs-là puissent exister.
On a quand même plus de chances de gagner ce genre d'étape quand on est français.
En tout cas, je mets évidemment Kevin Vocevin et les coureurs qu'on a cités depuis plusieurs jours.
Voilà, un petit peu de côté, mais ce n'est pas au sprint qu'on va gagner.
Je ne suis pas sûr que ce ne soit non plus les grandes étapes de mountain qu'on gagne.
C'était quand même le jour J.
C'est sûr qu'une étape pour Valentin Madouas en grande forme,
mais je crois que ce n'est pas le grand Valentin Madouas,
le mieux qu'on a connu.
C'était vraiment une étape pour lui aujourd'hui.
Les Français qui, en tout cas, sont passés chez eux.
Tu parlais tout à l'heure en début de ce podcast, Thomas, de la belle fête ce matin,
notamment pour Guillaume Martin-Guillonnais,
pour Kevin Vocevin qui était ce matin à Bailleux,
dans sa ville natale, à quelques pas de son collège.
C'est vrai qu'on a quand même eu une ambiance tout à fait particulière ce matin au village des Parins.
Oui, avec beaucoup de pancartes,
mais je crois que depuis le début du tour,
toutes les routes sont blindées de monde et les coureurs français sont vachement encouragés.
Le Tour de Suisse a fait beaucoup pour Vocevin.
Le début du Tour de France de Vauclin fait beaucoup aussi pour lui,
pour le coureur qu'il est, la fraîcheur qui dégage.
Et c'est sûr que même Romain Grégoire,
qui était un tout petit peu plus en retrait par rapport à Kevin Vauclin,
il suscite un peu un enthousiasme, mais on le voit au bord des routes.
Benilly Victorieux, 3 minutes 58 secondes derrière lui.
La ligne a été franchie par Mathieu van der Poel,
qui a pris la huitième place de cette étape.
Le Néerlandais qui récupère le maillot jaune pour une toute petite seconde d'avance
au classement général sur Tadej Pogacar.
Disons-le, malgré tout, ça n'a pas été du grand Mathieu van der Poel,
loin s'en faut Alexandre.
Ben non, parce qu'il avait l'air bien cuit à l'arrivée.
Et puis quand Benilly part, lui il ne peut rien faire.
Quand les deux autres, Simons et Storrer contre,
ils craquent à ce moment-là.
Donc, c'était pas le meilleur van der Poel qu'on a vu de la semaine.
C'est du van der Poel aussi un petit peu dans le texte.
Je sais pas si tu te souviens, il y a deux jours à l'arrivée,
je l'ai mangé.
A Rouen ?
Exactement, on l'avait vu craquer à quelques mètres de la ligne
et être battu par Tadej Pogacar.
On avait évoqué aussi ses championnats du monde à Rogate en 2019
où il avait fait Popcorn.
On a l'impression que c'est un petit peu ça aussi aujourd'hui.
J'ai l'impression de retrouver le van der Poel il y a 4-5 ans.
Qui se lançait dans des raids.
Celui-là il n'est pas complètement idiot quand même.
Pourquoi ?
Alors oui, il prend le maillot jaune, ok.
Mais il l'avait déjà eu.
Je pense qu'il s'est mis une balle dans le pied pour demain.
Et je pense que la victoire de demain était plus intéressante
qu'une journée en plus en jaune.
Moi je connaissais bien la fin du parcours
parce que j'ai une maison de campagne dans le coin
et je connais vraiment les routes.
Je savais que pour lui c'était trop compliqué.
C'est très compliqué parce qu'il y a très peu de moments de récupération.
C'est pas comme des classiques où il y a des difficultés
mais il y a des zones où on peut récupérer.
Là c'est pas le cas, aujourd'hui c'était pas le cas.
Donc ça lui convenait pas vraiment cette étape.
Je trouve ça, moi c'est pas mal.
Je trouve ça, je trouve ça,
c'est pas mal.
Pour ça, c'est dommage qu'il ait été devant.
Aujourd'hui quand je l'ai vu devant, je dis oh la la.
Alors qu'on entend les chariots derrière,
les chariots qui transportent les petites palettes
avec des petits cafés qu'on nous offre en salle de presse.
Mais évidemment on est à la sortie de la salle de presse.
Vous êtes dans l'ambiance du tour.
Si vous nous écoutez,
vous le disiez,
il a beaucoup donné sur ce tour.
Clairement pour demain, ça veut dire que c'est mort pour lui
du côté de l'hiver de Bretagne ?
C'est pas mort.
Ça va dépendre un peu de comment ça secourt,
comment il récupère.
Bon voilà, ça reste quand même un...
un gars qui récupère bien.
Donc faut voir. Après c'est sûr qu'il sera...
S'il se retrouve face à Pogacar dans la pente,
bon ça sera peut-être pas évident.
C'est pas forcément une bonne opération
du coup pour t'uner Pogacar qui voulait l'acheter de maillot.
Qui a tout fait pour pas essayer de récupérer.
Mais ce qui est étonnant c'est que Maljeu van der Poel,
son but ce matin au départ de l'étape,
c'était pas de reprendre le maillot jaune non plus.
Comment ça c'était pas son but ?
Il avait l'air d'être content quand même.
À l'arrivée il a dit j'aurais bien aimé le reprendre pour un petit peu plus de temps.
Je sais pas, j'ai l'impression qu'il était plus là
pour aller chercher une deuxième étape
que pour reprendre le maillot jaune.
C'est un avis tout à fait personnel.
Nicolas ?
J'ai pas compris.
Moi je comprends pas aujourd'hui de l'avoir devant, c'est tout.
Après c'est mon avis.
Alors moi je dois vous avouer aussi que je suis un petit peu étonné,
même s'il reprend le maillot jaune,
je me suis quand même posé une question.
On sait qu'il a un rapport avec le Tour de France assez contrarié,
c'est pas forcément l'épreuve qui l'intéresse le plus.
Est-ce que c'est pas une manière
de l'avoir un petit peu montré
qu'il s'intéresse pas trop à ce Tour de France ?
Il fait la course un petit peu comme ça à l'arrache
et puis elle ne devienne que point.
Moi je pensais qu'il pouvait gagner l'étape.
J'imagine qu'il devait se dire
la même chose, je trouve pas qu'il a fait
n'importe quoi non plus devant.
Il sort quand même.
J'entends ce que dit Nico,
mais moi j'étais bluffé
sur comment il sort.
Il sent exactement que c'est le bon moment.
Parce qu'il y a déjà
Simonz et tout ça
qui sont devant
140 bornes de l'arrivée.
Et là, son sens de la course
est quand même
vraiment très subtil
et il arrive à attraper
le bon groupe à ce moment-là.
C'est là que tout se joue.
C'est là que tu vois la différence entre un mec
qui a de la Vista et d'autres qui subissent juste.
Je trouve pas qu'il a fait n'importe quoi.
Après, il avait peut-être pas les jambes qu'il espérait.
Mathieu Van Der Poel en tout cas
qui portera demain le maillot jaune
lors de l'étape Saint-Malo, Mure de Bretagne.
On quitte la Normandie, on va en Bretagne.
C'est écrit dans le titre de l'étape
avec un final qui devrait encore nous offrir
une belle bataille.
À quoi on peut s'attendre ? Aujourd'hui c'était
échappé, demain peut-être que les
concurrents pour le classement général vont vouloir
reprendre les deux vents.
C'est deux fois en plus si je dis pas difficile.
Deux fois en 15 bornes, Mure de Bretagne.
Ça va être très dur comme approche.
Jonas Wiengegaard a quand même pris un petit coup
sur la calbasse lors du chrono à Akan.
Même si c'est pas le genre d'effort où il est le
meilleur, mais il est de plus en plus punchy.
On l'a vu aussi. Il va peut-être aussi pouvoir se
racheter entre guillemets.
Je pense qu'on peut clairement s'attendre à une bataille
de favoris à Mure de Bretagne.
Je vois pas un scénario comme aujourd'hui
où une échappée de costaud peut partir
et gagner là-bas.
Nicolas, un petit mot sur demain.
Mure de Bretagne, ce que ça représente,
c'est très difficile. Là aussi, il va falloir
aller loin dans l'effort.
Le trafavori à la base c'était Vanderpool.
Après, demain est-ce qu'il peut gagner
après ce qu'il a fait aujourd'hui.
On le sait quand même, c'est pas forcément un coureur
de course à étapes. Il récupère sûrement moins bien
qu'un Pogacar. En cas d'aujourd'hui, il fait peu d'efforts.
Donc on verra bien. Mais je pense que les deux équipes
vont cadenasser pour que ça arrive
pour la gagne. Je vois ça comme ça.
Je me trompe peut-être aussi. J'en sais rien.
Mais je pense que ce sera une arrivée en puncheur demain.
Logiquement en tout cas.
On verra ça. En tout cas, je vous laisse filer.
Vous avez encore du pain sur la planche. Merci à vous.
Moi je vous parle tout de suite de la septième étape du Tour de France.
Vendredi 11 juillet, déjà un tiers du Tour de France.
Avec une septième étape 100% bretonne
entre Saint-Malo et Mure de Bretagne.
197 km menus pour le peloton
à travers les départements
de l'île et Villaine et des Côtes d'Armor.
2450 mètres
de dénivelé positif. Lors de cette étape
un peu accidentée,
où la route s'élèvera surtout dans le final
avec pas moins de trois difficultés
répertoriées dans les 25 derniers kilomètres.
À commencer par la côte du village
de Mure de Bretagne, dont le sommet se trouvera
à 18 km de l'arrivée.
Dans la foulée, les coureurs aborderont
la première ascension de Mure de Bretagne
Garledon, 2 km à 6,9 %
de ponte moyenne
mais avec des rampes jusqu'à 15 %.
Une ascension qu'il faudra franchir
une deuxième fois à 15 km plus tard.
Le premier qui passera en premier sera déclaré
vainqueur de cette septième étape
du Tour de France.
Mure de Bretagne, Garledon, un classique des temps modernes
sur la Grande Boucle. C'est la cinquième fois
que le Tour y fera étape pour une arrivée.
Cadel Evans en 2011,
Alexis Vuillermont en 2015,
Dan Martin en 2018 et Mathieu van der Poel
en 2021 s'y sont déjà imposés.
Le néerlandais parviendra-t-il à faire le doublé
et à s'imposer une deuxième fois
dans les Côtes d'Armor ? Tadej Pogacar
voudra-t-il lui aussi inscrire son nom au palmarès
et à l'exemple du disque de la France ?
La réponse vendredi aux alentours de 17h.
Nous, on se retrouvera juste après pour un nouvel épisode
de l'équipe du Tour à retrouver sur l'appli d'équipe,
sur notre site l'équipe.fr et sur toutes
les plateformes de podcast. A demain !
Sous-titres réalisés para la communauté d'Amara.org