Tout un monde, Eric Guevarafret.
Cette séquence illustre notre époque.
Il y a un pouvoir insoupçonné de l'écoute.
Pour moi c'était tout un monde.
Bonjour invité exceptionnel, l'homme qui dirige la stratégie technologique du groupe Amazon.
Responsabilité des grandes entreprises de la tech, consommation d'énergie, rôle de l'humain
et utilisation de l'intelligence artificielle dans les crises humanitaires, interview.
Et à propos d'humanitaires, qu'en est-il du risque de famine à Gaza ?
On retourne dans le monde de l'intelligence artificielle après l'analyse critiquière
de la professeure Emily Bander.
Ce matin, une autre personnalité de cet univers, Werner Vogels,
l'homme qui dirige la stratégie technologique du groupe Amazon.
C'est l'occasion de savoir comment lui se positionne sur l'intelligence artificielle,
sur le risque de dépendance à des grands groupes comme le sien.
Il est de passage à Genève au sommet AI for Good, l'intelligence artificielle pour le bien,
co-organisée par l'ONU et la Confédération, dans lequel différents acteurs présentent
des façons d'utiliser l'IA pour relever les grands déchis globaux,
notamment dans le domaine humanitaire.
Et justement, Werner Vogels, qui supervise tout le business du stockage des données chez Amazon,
donnait une conférence sur l'importance de la cartographie pour traiter les crises humanitaires.
Je lui ai demandé pourquoi il avait choisi l'exemple du Rwanda.
Nous nous promenons tous avec des cartes géographiques dans notre téléphone,
mais elles sont conçues pour un usage commercial, pas humanitaire.
Et la plupart des régions du monde qui ne sont pas commercialement intéressantes
ne sont pas cartographiées.
Donc au Rwanda, par exemple, on utilise des données cartographiques très précises
pour atteindre des objectifs sanitaires.
Dans la plupart des pays d'Afrique subsaharienne,
la santé maternelle est un enjeu majeur puisqu'il s'agit de s'assurer
que les femmes reçoivent les soins nécessaires en temps voulu.
Au Rwanda, c'est possible parce qu'ils ont créé un environnement cartographique
avec l'emplacement exact de tous les centres de santé disponibles.
Leur objectif, c'est qu'aucune femme ne doivent marcher plus d'une heure
pour recevoir des soins.
Pour ça, il faut savoir où elles marchent et quel chemin elles empruntent.
Il ne suffit pas d'avoir une carte avec les grandes routes.
Il faut disposer de cartes détaillées de chaque petit chemin emprunté par les femmes
pour rejoindre un centre de santé.
Avec ces informations, le gouvernement rwandais peut placer les centres de santé
de telle sorte qu'ils soient accessibles en temps voulu à une femme en détresse.
Donc ce que vous dites, c'est que les cartes avec les données qui sont derrière
nous permettent de voir des choses qu'on ne verrait pas autrement ?
Exactement.
Une grande partie de ce monde et de ses habitants ne sont pas cartographiés.
Nous ne savons pas où ils se trouvent.
Un autre exemple, c'est celui d'un endroit appelé Makoko,
où les maisons sont construites sur pilotis dans la lagune de Lagos, au Nigeria.
Si vous regardez toutes les cartes géographiques commerciales de l'endroit,
vous ne verrez qu'un lagoon.
Les maisons ne sont pas représentées.
300 000 personnes y vivent, mais elles n'ont accès à aucun service essentiel
parce qu'elles ne sont pas cartographiées, elles sont invisibles.
Dans le cadre d'un projet en collaboration avec l'équipe humanitaire
de l'organisation Open Street Map, ils ont commencé à utiliser des drones
pour cartographier cet environnement et ces 300 000 personnes
qui vivent dans une culture unique.
Quand elles deviennent disponibles, ces données, ces cartes détaillées
permettent de commencer à discuter avec le gouvernement
parce que les habitants deviennent visibles.
Le fait d'être cartographié permet aussi d'être vu par les institutions officielles.
Donc là, il y a une manière de réduire les inégalités
parce qu'évidemment, il y a des régions du monde qui sont très bien cartographiées,
d'autres qui ne le sont pas du tout ou très mal.
Il y a un décalage là.
Les endroits sont généralement cartographiés
selon ce qui est à disposition pour nous en tant que consommateurs.
Donc bien sûr, les zones sont cartographiées
en fonction de leur intérêt pour les consommateurs.
Mais prenez par exemple en Asie du Sud-Est,
une entreprise comme Grab qui fait de la livraison de nourriture,
qui transporte des gens sur des vélos
et qui va dans les plus petits endroits possible à Jakarta ou à Kuala Lumpur.
La plupart de ces zones ne sont pas cartographiées.
Il n'y a pas de carte,
mais en traçant les conducteurs, on sait exactement où ils vont.
Sur cette base, ils ont créé ce que l'on appelle des Grab Maps,
des cartes très détaillées de zones qui n'étaient pas cartographiées auparavant
parce qu'elles n'étaient pas intéressantes d'un point de vue commercial.
Il est donc essentiel de disposer de ce type de données précises.
Une grande partie de ces données fines sont disponibles
grâce aux efforts de la communauté,
plus que grâce à l'intervention de grandes organisations.
Les cartes ont différents niveaux de lecture.
Il y a bien sûr la terre qui ne change pas pendant des décennies.
Nous disposons ensuite d'une couche représentant les routes
qui sont à 10 ans ou tous les 10 ans.
Ensuite, nous avons des éléments qui changent avec les saisons,
en fonction des niveaux d'eau ou des conditions météo.
Et puis enfin, il y a la couche du temps réel,
les choses qui se passent en ce moment même.
Pensez à la catastrophe survenue dans le Texas il y a quelques jours.
La montée des eaux a lieu en continu et une image satellite prisière
les cartes détaillées et à jour sont donc essentielles à tout effort humanitaire.
Comment s'assurer que les populations dont vous nous parlez là
gardent quelque part le contrôle qu'elles ne deviennent pas dépendantes
de grands groupes comme le vôtre qui viennent et qui proposent toutes ces solutions ?
Nous nous sommes engagés par exemple à collaborer avec l'équipe humanitaire
d'OpenStreetMap pour veiller à ce que leurs données soient toujours accessibles à tous.
Bien sûr, Amazon est une grande entreprise occidentale
mais nous pensons que notre taille et notre succès vont de pair avec une grande responsabilité.
Il est donc également de notre responsabilité de permettre à ces organisations
qui agissent pour le bien commun, pour ces communautés, d'avoir accès à ces données.
Nous hébergeons déjà 300 pétahoctètes
de données sur nos serveurs AWS
qui sont librement accessibles à tous.
Vous n'avez pas besoin de payer des frais de stockage ou des frais de mise en réseau.
Nous voulons simplement nous assurer que les organisations qui veulent faire le bien
aient accès à ces données. Ces choses là sont essentielles, sans carte précise,
nous n'avons aucune idée de ce qui se passe.
Un problème grandissant évidemment avec l'intelligence artificielle, c'est sa consommation d'énergie.
Vous avez parlé des pétahoctets de données qui sont actuellement stockées.
Consommation énorme d'énergie, consommation énorme d'eau évidemment.
On a une question de la rééligence artificielle responsable tant qu'on n'a pas réglé ce problème là.
J'aimerais d'abord dire que l'infrastructure d'Amazon fonctionne à 100%
avec des énergies renouvelables depuis 2023.
Nous sommes déjà le plus grand acheteur d'énergie renouvelable du monde.
Nous avons plus de 600 projets en cours pour lesquels nous avons construit des centrales éoliennes,
solaires et géothermiques, afin de nous assurer que nous avons accès à des énergies renouvelables.
Nous pouvons mettre en oeuvre cette numérisation croissante avec les énergies renouvelables.
Nous pouvons mettre en oeuvre cette numérisation croissante avec l'IA ou d'autres technologies
seulement si nous ne détruisons pas la planète en même temps.
C'est pourquoi nous menons toutes sortes d'efforts.
J'ai parlé du 100% énergie renouvelable, mais nous avons beaucoup innové
pour que notre utilisation de l'eau soit positive et pas négative.
Je viens de visiter l'un de nos centres de données dans la banlieue de Dublin
où l'eau chaude du centre de données est utilisée pour chauffer les appartements qui l'entourent.
Nous développons nos propres puces électroniques
qui sont environ 30% plus efficaces sur le plan énergétique
que les autres puces disponibles sur le marché.
Nous sommes vraiment focalisés sur le fait
d'être aussi conscients que possible pour que nos centres de données
aient un bilan d'utilisation de l'énergie et de l'eau qui soit positif.
Est-ce qu'on devrait encourager aussi peut-être à se restreindre
ou est-ce que l'efficience, les gains d'efficacité permettent de toujours faire plus finalement ?
Le paradoxe de Jevons est bien connu.
Il dit que si on améliore l'efficacité d'une activité,
on va utiliser les ressources économisées pour en faire plus.
Je pense que tout le monde doit être conscient de l'énergie qu'il utilise
même pour des choses simples.
Est-ce que vous avez vraiment besoin de transférer cette image sur votre page web ?
Je pense que tous les architectes de réseau
et tous les directeurs informatiques des entreprises doivent être conscients
de la quantité de données et de la capacité des réseaux,
de la capacité des centres de données qu'ils utilisent pour mener leurs innovations.
Bien sûr, les entreprises veulent aller vite,
mais chez AWS, la division cloud computing d'Amazon,
le coût est égal à la quantité de ressources utilisées.
Donc le coût est déjà un bon indicateur de la quantité de ressources utilisées.
La réduction des coûts impliquera l'utilisation de moindres ressources
et ira dans la direction d'une bonne ou d'une meilleure gestion de la planète.
Différents spécialistes de l'intelligence artificielle disent
que l'intelligence artificielle n'existe pas.
Les gens ne comprennent pas ce que c'est, mais c'est du marketing,
on devrait plutôt parler d'automatisation.
Il y a certainement une partie de l'intelligence artificielle
N'oubliez pas que même si nous parlons de l'intelligence artificielle en général,
nous parlons aujourd'hui de la technologie qui a été développée au cours de l'année et demi
ou des deux dernières années et qui s'est retrouvée immédiatement entre les mains des consommateurs
sans qu'ils aient été informés de ses capacités.
Mais l'IA, l'expression elle-même, a été inventée dans les années 50.
Si vous êtes client de la boutique en ligne d'Amazon, vous utilisez l'IA depuis 20 ans.
Recommandations, similarités,
les clients qui ont acheté X ont aussi acheté Y,
protection contre la fraude, chaîne d'approvisionnement, livraison des marchandises,
ou placer les marchandises.
Pour tout ça, on utilise l'IA depuis 20 ans déjà,
c'est juste que c'était invisible pour le consommateur.
Ce n'est que récemment que nous avons commencé à parler de l'intelligence artificielle générative.
Ses capacités sont toujours en développement.
Il y a aussi des capacités encore jeunes qui permettra de réaliser des gains d'efficacité,
qui permettra aux entreprises d'innover dans certaines directions.
Mais l'application à grande échelle de ce type d'IA n'en est qu'à ses débuts.
Les autres types d'IA, la bonne vieille IA,
elle est déjà utilisée dans le monde entier.
Comment vous vous décririez vous-même ?
Vous savez qu'elle fait peur à beaucoup de gens,
mais est-ce que vous êtes un enthousiaste absolu,
est-ce que vous êtes un enthousiaste prudent, un sceptique ?
Non, ça je ne pense pas. Comment vous vous décrivez vous-même ?
Il y a une différence entre l'IA et la façon dont les médias parlent de l'IA.
En réalité l'IA n'est qu'une technologie,
et ce que nous faisons avec elle dépend des humains qui l'utilisent.
L'IA vous aide à prévoir, mais ce sont les humains qui prennent les décisions.
Prenez par exemple la boutique Amazon,
nous avons l'expérience des milliards de commandes qui ont été passées,
nous savons exactement lesquelles de ces commandes étaient frauduleuses,
nous pouvons donc construire un modèle à partir de ces données.
Quand une nouvelle commande arrive,
elle passe à travers ce modèle qui lui attribue une note
et donc la probabilité qu'il s'agisse d'une commande frauduleuse.
S'il y a un doute, la commande n'est pas automatiquement rejetée,
mais elle est transmise à un être humain pour qu'il l'examine.
Les humains n'ont pas été sortis de la boucle,
l'IA prédit, les humains décident.
Bernard Vogels qui est le responsable de la stratégie technologique du groupe Amazon.
Les habitants de la bande de Gaza sont-ils menacés de familles ?
Depuis dix semaines, pas un sac de farine,
pas une brique de lait ne sont entrés à Gaza.
Ceux qui ne meurent pas défrablent de toute façon, ils meurent de faim.
Ces derniers jours, de nombreuses victimes sont tombées à proximité des centres de soins de la ville.
Les humains ont été mis en place à la bouteille,
les humains ont été mis en place à la bouteille,
ils ont tombé à proximité des centres de distribution d'aide alimentaire
de la Fondation soutenue par les États-Unis et par Israël.
Ils veulent que ce soit toujours ce cas-là,
ils veulent toujours que ce soit des millions de personnes
qui veulent avancer le plus vite possible
pour que le premier arrivé et le premier servi
et justement pour les tuer avec du sang froid.
Deux rencontres en 24 heures mais toujours pas de cessez le feu à Gaza.
Le Premier Ministre israélien Benjamin Netanyahou
actuellement en visite à Washington
a revu hier le président américain Donald Trump.
Pendant ce temps des pourparlers indirects se tiennent au Qatar
mais les médiateurs qatarais ont prévenu qu'il faudrait encore du temps.
Pendant ce temps aussi les attaques de l'armée israélienne se poursuivent
et la situation humanitaire s'aggrave.
Il y a un an déjà des experts indépendants mandatés par l'ONU
alertaient sur un risque de famine.
Alerte renouvelée ou renforcée on pourrait dire en mai dernier
par plusieurs organisations humanitaires.
Bonjour Ines Moubashir.
Bonjour Eric.
Est-ce qu'aujourd on peut parler de famine à Gaza ?
Alors techniquement on ne peut pas parler de famine à Gaza
mais plutôt de risque de famine.
Ce sont les termes des Nations Unies
car pour déclarer qu'un territoire est en famine
les agences de l'ONU définissent des critères.
L'un d'eux c'est le taux de mortalité quotidien
lié directement à la fin.
Ce taux doit être de 2 adultes ou de 4 enfants
sur une population de 10 000 habitants.
Il existe également une échelle
qui classe un pays en fonction de 5 phases de gravité.
Plus de la moitié de la population gazaouille
se situe dans la 4ème phase
selon la dernière élection du président du pays.
Mais à Gaza difficile de déterminer
le nombre de décès directement liés à la malnutrition
c'est ce que nous explique Antoine Renard
directeur du programme alimentaire mondial en Palestine.
Pour réussir à avoir un suivi médical
statistique qui permet de savoir
le nombre de personnes qui décèdent directement
à des questions alimentaires
c'est pratiquement impossible
de le faire actuellement à Gaza
parce que la plupart des hôpitaux
continuent à recevoir des décès
directement liés à la malnutrition.
C'est un problème qui est très important
parce que les hôpitaux continuent à recevoir
de la population qui est touchée par les bombardements
qui est touchée par les tirs
pour justement des populations
qui cherchent à accéder simplement à des produits alimentaires.
Et cette incertitude
fait partie des particularités
du risque de famine à Gaza.
Vous avez maintenant 85%
du territoire
dans la bande de Gaza
qui sont des zones d'évacuation
qui sont des zones de buffer zone
et même le peu de terre
potentiellement produire
vous vous retrouvez avec beaucoup de zones
qui ont été bombardées.
Donc c'est ça qui fait que c'est assez unique
dans le sens où vous avez
vraiment une population complètement dépendante
et en plus pratiquement aucun moyen
de production dans la bande de Gaza.
Est-ce qu'il y a d'autres raisons pour expliquer
cette famine imminente aujourd'hui ?
Il y a d'abord le prix exorbitant
des denrées alimentaires
et le fait que plus aucune denrée commerciale
ne peut entrer sur le territoire.
Une aide et une insécurité alimentaire
orchestrée par Israël,
c'est ce qu'explique Amand Basrol,
responsable des opérations d'urgence en Palestine
pour Médecins sans frontières,
car le blocus empêche l'entrée d'aide indépendante
depuis le 2 mars.
Avant, il y avait 400 centres de distribution
pour pouvoir fournir à l'ensemble
de la population, qui est de plus de 2 millions
d'habitants à Gaza.
Aujourd'hui, il n'y a pas de moyen de transport à Gaza.
Dans les conditions actuelles,
les gens doivent faire des dizaines de kilomètres
dans la chaleur, alors qu'en plus,
ils sont sous-nourris
pour pouvoir aller chercher de l'aide.
Et donc, on voit bien,
sur les centres de distribution,
ce sont les hommes qui se déplacent
et donc, on voit que les plus vulnérables
n'ont pas accès à l'aide,
comme ils se devraient quand on est
dans un système d'aide humanitaire.
Aujourd'hui, seuls 4 centres mis en place par Israël
et les Etats-Unis sont présents,
tous au sud de Gaza.
Ceci ne permettrait de desservir
à la population, selon Amand Basrol,
c'est seulement la moitié de la population.
Les acteurs humanitaires considèrent que
c'est largement insuffisant et en plus de ça,
la Gaza Humanitarian Foundation,
la fondation derrière ces centres, est controversée.
Oui, Inès, qu'est-ce qui se passe autour de cette fondation ?
Alors, la distribution d'aide
se transforme régulièrement en attaque
contre des civils,
c'est ce que révèlent les témoignages
de soldats israéliens publiés par le quotidien israélien
Haaretz et repris par le Temps la semaine dernière.
Des allugations réfutées par Israël,
mais l'ONU estime, elle, que 400 personnes
ont été tuées près de ces centres d'aide.
Les collègues d'Amand Basrol
et elles-mêmes vont sur les terrains,
ils entendent les récits des Palestiniens.
On a un centre de santé qui est à proximité,
qui n'est pas un hôpital,
qui est un centre de santé où on reçoit
quotidiennement des gens qui ont été
ciblés de leur volonté
d'avoir accès à de l'aide humanitaire.
On reçoit donc tous les jours des blessés
et on voit des morts qui passent
et ces blessés nous racontent ce qui s'est passé
et ce qui se passe, c'est qu'effectivement,
ils sont pris pour cible à un moment sans qu'ils sachent pourquoi.
À savoir s'ils sont ciblés directement
ou ça n'est pas fait exprès
et ils tirent à balles réelles
et que hélas il y a des blessés, ça on n'est pas capable de le dire.
Mais alors, quelle solution Inès ?
Est-ce qu'un cessez le feu, ça serait un début ?
Pour Amand Basrol de MSF,
un cessez le feu les renverrait à peu près
à la même situation que lors
de la première trêve en janvier dernier.
Il permettrait au moins l'entrée d'un peu d'aide.
Et sur la base du dernier cessez le feu,
en vigueur, Antoine Renard est confiant
si une trêve est acceptée,
les acteurs humanitaires pourraient changer la donne
en tout cas sur la question alimentaire assez rapidement.
Malgré tout, les deux humanitaires
notent que la situation sur place
s'est beaucoup aggravée depuis.
Merci pour vos explications Inès Moubachir.
C'est la fin de tout un monde que vous pouvez podcaster
sur l'application PlayRTS
ou là vous avez l'habitude d'écouter vos podcasts
ou vous pouvez aussi écouter l'émission direct
soit à la radio, soit là encore
sur l'application PlayRTS.
Tout un monde.