...
Histoire vivante.
Anaïsquien.
...
Histoire vivante, sans part de l'actualité,
pour ne pas perdre les mots et même leur redonner leur sens,
qui se perd parfois dans l'émotion.
...
Le conflit au proche-Orient, entre israélien et palestinien,
a commencé il y a presque 80 ans.
Il est devenu pourvoyeur de tout invocabulaire,
territoire occupé,
processus de paix ou cause palestinienne,
et depuis le 7 octobre 2023,
on les entend souvent ces mots,
prononcés pour commenter, pour décrire ou pour dénoncer,
les violences subies par les civils des deux côtés.
...
Tous les mots de l'histoire du dernier siècle
sont convoqués depuis les attaques du Hamas,
le 7 octobre 2023,
pour nommer ce qui s'y passe, les commenter ou s'en indigner.
Parce que ce conflit s'étire dans le temps et qu'il épuise la langue,
Histoire vivante, sans part de l'actualité,
pour interroger l'histoire de ses paroles révoltées ou expertes,
souvent politiques,
pour retrouver l'histoire de ces territoires disputés.
...
Israël-Palestine, le sens des mots,
épisode 1, Les Accords d'Oscelot.
...
Le 13 septembre 1993, il se passe quelque chose.
La scène apparaît sur toutes les télés du monde,
elle crée la surprise et l'espoir,
parce que déjà à ce moment-là, on pensait la situation sans issue.
Ils applaudissent, l'accord vient d'être signé,
et chacun attend le geste.
Ce geste, à la fois si simple et si compliqué.
...
Itzakrabine, hésitant, n'a pu refuser cette main tendue,
par Yasser Arapa.
Comme prévu, la déclaration de principe sur l'autonomie intermédiaire de 5 ans
a donc été signée par Shimon Pérez et Abou Mazen,
le chef du département des Affaires Internationales de l'OLP.
L'accord entre en vigueur dans un mois,
retrait des forces israéliennes de Gaza et de Jérico dans 4 mois,
transfère des pouvoirs aux Palestiniens,
puis élection directe d'un Conseil de l'autonomie sous 10 mois.
Signatures et émotions,
quand Itzakrabine puis Yasser Arapa ont pris la parole.
Nous qui sommes venus d'une terre,
nous ce sont les parents qui enterrent leurs enfants.
Nous qui nous sommes battus contre vous, les Palestiniens.
Nous vous disons aujourd'hui, d'une voie forte et claire,
assez de sang et assez de l'arme, assez.
La bataille pour la paix est la plus difficile de notre vie.
Elle mérite nos efforts les plus soutenus
parce que la terre de la paix aspire à une paix juste et globale.
Et comme si le geste était désormais devenu banal,
Yasser Arapa t'étallait une nouvelle fois chercher la main.
Une heure quinze de cérémonies historiques,
où chacun rappelait que la construction de la paix
sera difficile, encore plus difficile qu'une signature
et une poignée de main.
Cette photo magnifique, c'est Jean-Claude Lescures,
professeur à l'université de Sergi Pontoise, qui la commande.
La photo est magnifique,
avec Bill Clinton, qui domine de sa haute stature les deux hommes.
Lorsque la photo est prise et lorsque les actes sont signés,
on se dit qu'on va rentrer dans une nouvelle ère,
dans un nouveau moment.
Mais ce moment historique, même de la rencontre
et de cette poignée de main, où Rabine hésita,
serrer la main tendue par Arapa,
c'est introniser ce qui est estimé
encore le responsable d'une organisation terroriste.
Mais le paysage en arrière-fond est un peu différent.
Pratiquement 48 heures avant,
Rabine ne voulait pas faire le déplacement,
à Rafat hésiter.
Perez pensé pouvoir être l'homme qui allait recueillir
les signatures de l'OLP.
C'est la pression américaine qui a véritablement poussé Rabine
à faire le déplacement et à paraffer les documents.
Perez, ministre des Affaires étrangères,
en a beaucoup souffert à estimer qu'on lui avait volé
une partie du processus et que Rabine, plutôt hostile
au processus de Slau, récupérait les loriés du processus.
On est dans les égaux, la des uns ou des autres,
mais dans le domaine de la diplomatie, ça compte bien évidemment.
Cette photo, elle doit permettre la ratification
de documents et que l'on voit commettant
la possibilité de la fin du conflit israélo-palestinien.
Et en même temps, ce sont des documents
qui, quand on les relie aujourd'hui,
on voit qu'il y a une inégalité très importante
entre les partis signataires.
...
Ces accords de Slau, ils ont été négociés et préparés de longue date.
Et ils s'inscrivent dans un contexte qu'on pourrait qualifier de favorable.
On est dans un contexte bien particulier
qui est le tournant des années 1990 en relation internationale.
D'un côté, c'est la dislocation d'unions soviétiques,
donc le Moyen-Orient est moins central pour les États-Unis.
De l'autre côté, on est à un processus très particulier
dans l'histoire des Palestiniens.
C'est une organisation de libération de la Palestine,
l'OLP, qui en principe domine le jeu politique palestinien.
Elle a obtenu, après des années de combat, les armes à la main,
en utilisant le terrorisme, en inscrivant
à l'Avenda internationale la question palestinienne,
elle est devenue représentante légitime du peuple palestinien en 1974.
Mais cette OLP, elle n'est plus sur les territoires,
elle est extérieure aux territoires occupés depuis 1967
par l'armée israélienne.
Or, cette OLP a disparu du Moyen-Orient,
à proprement parler, après 1982,
puisque lors de l'invasion du Liban par Israël,
en mesure de rétorsion aux attaques de l'OLP,
la direction de l'OLP est partie s'installer à Tunis.
Donc elle est en train de perdre un petit peu la main
à la fin des années 80,
d'autant qu'émerve de nouveaux acteurs,
des acteurs politiques,
d'un côté des organisations qui relèvent de l'islamisme politique,
c'est le Hamas dont on parle beaucoup aujourd'hui,
c'est le J.A. d'Islamique,
et puis autre acteur important qui fait peu parler de lui
en international, ce sont les palestiniens de l'intérieur,
des autochtones,
qui est l'un des termes parfois utilisés pour les qualifier,
et qui voient l'OLP depuis Tunis comme étant très lointaine,
un peu coupés de leur préoccupation du quotidien,
et qui à partir de la fin de l'année 87,
rentre dans le processus de la révolte.
5 palestiniens et 6 soldats israéliens blessés,
c'est le bilan de cette nouvelle journée de violence
dans les territoires occupés.
Cronyar-Intifada, nous sommes en décembre 1987.
Point de départ de cette violence,
il faut le rappeler,
un banal accident de la route au cours duquel 4 palestiniens
ont trouvé la mort,
et qui depuis 5 jours,
auraient fait 6 morts côté palestiniens.
Aujourd'hui, c'est à Ebron que les accrochages les plus sérieux
auraient eu lieu,
quand des étudiants de l'Université islamique
ont pris à partie un autocar,
3 soldats israéliens ont été blessés.
Dans le camp de réfugiés de Balata,
théâtre de violences à frontement
depuis le début des manifestations,
un couvre-feu a de nouveau été imposé.
L'Intifada, première révoltes des pierres,
c'est un mouvement singulier
de mobilisation de la population palestinienne,
les enfants, les femmes,
qui pour la première fois vont vraiment jouer un rôle de masse
dans les manifestations contre l'armée israélienne.
Et cet Itinifada de 1987-1993
occupe les territoires occupés,
Gaza, mais surtout la six-jour Danie.
Donc un ELP qui est un petit peu perdu la main
et qui va faire une erreur
dans ce contexte international,
Yasser Arrafat en 1990
approuve l'invasion du Kuwait par l'Irak.
Et dans cette approbation,
il perd du même coup ses soutiens
que sont une partie des pétromonarchies du Golfe,
et il perd une partie de sa réputation internationale
à ce moment-là.
Donc on est dans ce contexte
tournant des années 90, fin de la guerre du Golfe en 1991,
et la nécessité donc de réorganiser
à l'échelon international la carte du Moyen-Orient.
Et c'est dans ce cadre-là que vous avez
une multitude de conférences internationales
qui vont être une déconférence officielle,
c'était à Madrid,
et toute une série de contacts informels
entre des intellectuels israéliens,
des universitaires,
des membres de l'entourage de l'OLP,
et qui discutent les canaux
n'ont jamais été vraiment complètement coupés
entre les individus,
même si officiellement il n'y a pas de discussion.
Et c'est dans ce cadre-là
qu'émerge le processus de SLO,
les discussions dans la capitale nord-végienne,
entre des individus qui sont un petit peu à la manœuvre,
qui tentent une voie,
qui n'est pas encore une voie officielle.
Donc on a vraiment cet environnement international,
et cet environnement propre palestinien,
avec des déchirures dans le tissu palestinien,
d'où une position un peu particulière
de Yasser Arafat,
qui avait senti, qui perdait la main,
et qui devait remettre un peu en cause
les programmes de l'OLP,
et notamment la Charte de l'OLP.
La Charte de l'OLP,
acceptée en 1964,
adoptée en 1964,
quelque peu modifiée après la guerre des six jours,
avait néanmoins un point
qui était la non reconnaissance de l'État d'Israël,
et la volonté de créer une Palestine
qui correspond à la Palestine mandataire
occupée par les Anglais jusqu'en 1947,
un moment où ils vont passer la main
dans les mois qui suivent,
à l'ONU en principe.
Yasser Arafat donne une conférence de presse à Paris
le 2 mai 1989.
Il faut qu'il soit en entreprise
que j'ai été élu
sur un programme politique.
Ce programme politique
se fonde sur la base de deux États.
Quant à la Charte,
je crois qu'il y a une expression française.
C'est caduc, on dit en français, je crois bien.
Et cette Charte caduc,
eh bien c'est une porte ouverte à autre chose,
et notamment la possibilité d'une discussion
peut-être avec les Israéliens.
Or, pour les Israéliens,
on est depuis la création de l'OLP,
et le fait que l'OLP soit dirigé par Yasser Arafat
depuis 1969,
sur une posture qui est de dire
que l'OLP utilise le terrorisme,
et du même coup, l'OLP est une organisation terroriste
avec laquelle il est hors de question discuté.
La décision de rendre caduc la Charte en 1988
va ouvrir quelques possibilités de discussion
extrêmement timides,
mais qui, dans le contexte international de 1991,
modifie quelque peu la donne,
et introduit quelques pistes de négociation.
Donc c'est un mouvement de l'impart de l'OLP,
de Yasser Arafat,
qui permet, malgré tout,
de réouvrir des canaux de négociation.
Alors c'est également le jeu d'un certain nombre
de responsables israéliens,
dans un premier temps,
des responsables israéliens
qui vont, comme c'est des contacts quasi informels,
c'est des canaux non diplomatiques officiels,
qui rencontrent l'entourage de Yasser Arafat,
notamment Marmout Abbas,
aujourd'hui président de l'autorité palestinienne,
ou un autre personnage qui était Armé de Coray,
qui sont dans la direction de l'OLP,
qui ont participé aux opérations militaires,
mais qui sont de fins politiques.
Et de l'autre côté,
vous avez des universitaires
et un proche d'un acteur travailliste qui est Shimon Peres,
et ce proche de Peres, c'est Yossi Bellin,
et Yossi Bellin, il a l'oreille de Peres.
Donc, en dehors des canaux officiels,
la porte est ouverte en fait pour que ces gens
commencent à discuter.
Mais ils commencent à discuter en dehors,
véritablement, de toute structure,
ce qui, les canaux officiels,
ils sont mobilisés à Madrid,
vous avez une conférence internationale
pour tenter de réorganiser le Moyen-Orient
de ces années 1991,
donc après la guerre du Kuwait
et la guerre internationale contre l'Irak,
avec la défaite de Saddam Hussein,
donc on est dans une tentative de recomposition.
La conférence de Madrid
est la première d'une longue série de rencontres
internationales
pour trouver une voie vers un processus de paix
au Proche-Orient.
À partir du 30 octobre 1991,
elle réunit israélien et palestinien
avec le soutien des États-Unis et de l'Union soviétique.
Les États voisins, Syrie, Liban et Jordanie
sont également de la partie.
Sauf que dans le processus de Madrid
avec des conférences à Washington,
les choses n'avancent pas,
la situation est plutôt bloquée.
Or, les acteurs qui sont à la manœuvre
aux côtés israéliens,
eh bien, vous avez deux acteurs
qui sont issus de la même organisation,
qui se connaissent bien,
c'est d'un côté Chimone-Péresse,
de l'autre côté, c'est Sakhrabin.
Alors les deux hommes ont des relations
personnelles qui sont compliquées.
Ils se font peu confiance l'un l'autre,
ils ont des passifs importants.
Péresse apparaît comme étant
trop... peut-être mou,
mais il n'y a pas trop z'ouvert
à des discussions avec les Palestiniens.
Rabin, lui, ancien militaire,
est beaucoup plus sur des aspects sécuritaires.
Du même coup, si Rabin est premier ministre,
Péresse est ministre des Affaires étrangères,
mais Péresse a un portefeuille
qui est complètement réduit.
Et en gros, c'est pour Rabin,
Péresse devait être simplement
le ministre des Affaires étrangères
pour les inaugurations.
C'est-à-dire que Péresse n'est pas associé véritablement
d'abord au processus de Madrid
et aux discussions qu'ils peuvent se tenir
à Washington par les canaux officiels.
Les hommes qui sont à la manœuvre à ce moment-là,
côté israélien, c'est vraiment des proches
de Rabin, c'est son secrétaire, son cabinet,
qui négocie avec les représentants
Palestiniens, mais pas avec Yasser Arafat.
Donc on a un canal officiel qui avance peu.
Et du même coup, les proches de Péresse,
qui au début n'est pas dans la confidence
de ce qui se passe à Oslo,
ça passe même en dessous du ministre des Affaires étrangères,
les proches de Péresse,
donc Béline, Pondlac,
et Heerchafeld, qui sont des universitaires,
vont travailler sans immédiatement référer.
Ce n'est que lorsque les discussions commencent à avancer,
qu'il y a la mise dans la boucle de Péresse,
et progressivement, Rabin est informé
du processus de Slo qui s'opère.
Rabin ne croit pas du tout à ses contacts informels au départ.
Il y aura même des discussions,
rapportes, les témoins,
ce que les archives ne sont pas ouvertes,
ne sont pas consultables,
des discussions très orageuses entre Rabin et Péresse
en 1991-1992,
lorsque les discussions informelles de Slo
se comporte à la connaissance du premier ministre du Sous-Réib.
Il y a l'événement et l'image devenu historique de la poignée de main
entre Yasser Arafat et Yitzhak Rabin à Oslo le 13 septembre 1993,
mais intéressons-nous maintenant
au contenu de ces liasses de papiers signées ce jour-là.
Des documents qui ne contiennent pas une solution,
mais au moins une méthode pour y arriver.
Alors les accords d'Oslo,
côté de la France,
ils s'engagent à peu de choses en réalité,
mais à un point révolutionnaire,
c'est qu'ils reconnaissent le L.P.
comme étant l'interlocuteur valable du peuple palestinien,
ce qui était le cas depuis 1974,
mais récusé par le gouvernement de Tel Aviv.
Là, il y a quelque chose qui s'ouvre,
il y a un espace de négociation,
qui est un espace de négociation,
rendu possible par les Israéliens.
Dans les accords, les Palestiniens vont beaucoup plus loin.
Les Palestiniens, en effet,
d'abord, reconnaissent l'État d'Israël,
changement fondamental,
jusqu'alors, vous y aviez juste deux États
qui reconnaissaient dans le monde arabe l'État d'Israël,
c'était l'Égypte,
il a une autre fameuse poignée de main,
et c'était depuis peu la Jordanie
qui avait reconnu Israël,
même si la paix n'était pas encore signée.
Les autres États arabes,
étant dans la dénégation de l'existence Israël
et de sa légitimité même,
malgré les décisions de l'ONU de 1947
et la création d'Israël, le 14 mai 1948.
Dans ces textes signés,
les Palestiniens, au-delà de la reconnaissance,
laissent la porte ouverte à la création
d'une autorité politique léopard,
en peau de léopard.
Donc l'abandon d'un territoire
qui serait totalement unifié
et la possibilité d'avoir des points
dans lesquels une autorité palestinienne
pourrait apparaître.
Les autres éléments qui sont laissés dans l'ombre
sont des éléments qui ont trait
à la définition
même des pouvoirs que pourraient avoir les Palestiniens.
En fait, il y a une expression
qui désigne bien ces accords
et les textes qui sont signés.
C'est le temps des ambiguïtés constructives.
On est dans cette année 93,
avec un changement,
mais des ambiguïtés constructives
en se disant que la procédure
de discussion doit continuer.
Les accords précisent que pendant 5 ans,
il doit y avoir des discussions
qui sont menées sur toute une série de sujets
qui n'ont pas été abordés
et qui doivent toucher des choses aussi importantes
que la place des réfugiés palestiniens,
la place de Jérusalem,
la présence d'une capitale
éventuellement palestinienne
dans Jérusalem-Est
et dans ces ambiguïtés constructives,
également le sort
de cette entité politique nouvelle
à créer, qui est l'autorité palestinienne
dirigée par l'OLP,
mais dont les possibilités d'action,
les champs de compétence
sont extrêmement réduits
et lui échappent notamment
toute une série de choses
qui relèvent du régalien,
la monnaie, l'armée, les affaires étrangères, etc.
Donc ce n'est pas un état palestinien
qui naît dans ce processus de SLO
et dans les négociations qui doivent continuer.
Néanmoins, il y a des avancées,
entre autres des avancées territoriales
qui sont importantes.
De ces accords de SLO sort une nouvelle carte,
cette carte léopard,
qui matérialise un territoire fragmenté
et le règlement très partiel
des exiles des guerres passées.
Il y a un premier rédément
qui est la possibilité
pour la première fois
d'un droit au retour de réfugiés.
Pas beaucoup, mais ce droit
au retour de réfugiés palestiniens
va s'appliquer notamment
à l'état majeur de l'OLP,
qui est à Tunis,
et à un certain nombre de militants
de l'OLP,
donc des différentes organisations qu'ils composent,
notamment celle de Yasser Arafat,
le Fatar ou le Fatar.
Et vous avez comme cela
des Palestiniens soit
partis
de la zone mandataire britannique
en 1947-1948,
soit des Palestiniens
qui avaient quitté le territoire
après la guerre des six jours en 1967
et qui mettaient en avant
la possibilité d'un retour.
Donc pour partigne,
ces accords consacrent
la possibilité de retour,
non pas de tous,
mais de quelques-uns, et notamment des élites,
qui vont être chargés
de mettre en place
deuxième point des accords,
l'autorité palestinienne,
elle prend son nom,
ce n'est pas un état,
ce n'est pas un gouvernement,
une autorité palestinienne
qui, selon les accords, doit pouvoir exercer
quelques éléments du territoire
occupé par Israël.
Et dans ces territoires,
vous avez la bande de Gaza,
vous avez la ville de
Jericho, qui est
juste à proximité de la
Jordanie et du Feuve
du Jordin, c'est
une ville historique bien connue,
mais une ville très calme,
plutôt une ville endormie,
et peu à peu dans les discussions
d'autres villes
palestiniennes de si Jordanie
doivent passer sous cette autorité,
c'est les villes de Ramallah,
c'est les villes de Djinin,
la ville de Hebron, notamment,
qui doivent se retrouver
comme cela sous l'autorité palestinienne.
Mais, il n'y a pas
de continuité territoriale
prévue par ce territoire
défini et gouverné
par l'autorité palestinienne,
en effet, les territoires
sont découpés dans les accords
dans trois zones.
Une zone A,
placée sous l'autorité
des palestiniens, dans laquelle
les israéliens doivent
se retirer, évacuer
les troupes qu'ils peuvent avoir,
et une deuxième zone
qui serait la zone C,
80% du territoire,
78% du territoire
en zone C,
et qui la relève
de l'autorité
d'autorité israélienne,
c'est également une des zones
où sont en train de se développer
des colonies, des implantations.
Et entre les deux,
une zone B, à peu près 20% du territoire,
qui, dans un premier temps,
est considérée comme une zone mixte,
zone mixte qui doit être
administrée à la fois par des palestiniens
et par des israéliens,
on envisage même, on verra
symboliquement, même des patrouilles de police,
avec à la fois des israéliens
dans la même voiture que des palestiniens,
ça va pas durer très longtemps,
mais on a quelques cas comme cela.
Donc trois zones,
une zone A palestinienne,
une zone C israélienne,
une zone B mixte.
Et les accords prévoient
que pour la période de 5 ans,
il doit y avoir des discussions pour
Panseton, à partir de 1993,
une rétrocession
progressive de la zone mixte,
de la zone B,
vers l'autorité palestinienne,
vers la zone A.
Donc un dynamisme
là qui s'opère.
Sauf que,
dans ces négociations
qui durent 5 ans,
qui se déroulent, à la fois
en Israël, dans les villes palestiniennes,
mais beaucoup au Caire,
les acteurs de la négociation
vont changer.
Et notamment, Rabine
va confier ces négociations
plutôt à des militaires,
à son état majeur, et non pas
au département d'un péresse
qui
lui apparaît pas forcément
raisonnable pour tout cela.
Or, les militaires
israéliens, ils sont mis d'abord
par la question sécuritaire.
Et cette question sécuritaire
va dominer
les discussions en 93, 94,
95, et puis en 95,
coups de théâtre
en novembre 95,
et sa Rabine est assassinée
dans un meeting politique à Tel Aviv
par un militant extrémiste
religieux
juif.
Et on a
là
bouleversement absolu
avec cette assassinat et une redistribution
des cartes qui s'opèrent
en profondeur.
Dans le prochain épisode,
les procécies de paix et les colonies.
Retrouvez tous les épisodes de cette série
et des précédentes sur l'application
Plerre TS.
Elle a été diffusée pour la première fois
en décembre 2023.