...
Histoire vivante.
Anaïs Kian.
...
Israël-Palestine,
le sens des mots, épisode 2,
le processif de paix et les colonies.
...
Depuis la création de l'Etat d'Israël en 1948,
le conflit aux proches orientes
oppose israéliens et palestiniens
avec ces moments de crise et d'académie.
Mais en 1993, on y a cru
à l'avènement d'une solution durable.
Avec les accords d'Oslo,
commence une longue séquence,
le processus de paix.
Une expression qu'on entendra si souvent et si longtemps
qu'elle finira par se trouver vider de son sens.
Le contexte est fragile et la séquence commence mal,
puisqu'un des hommes signataires de ces accords
qui devaient tout changer est assassiné.
...
Pierre Bavaud.
Bonjour. Israël est en état de choc
et le monde consterné après l'assassinat d'Itsa Krabin.
Le premier ministre israélien était abattu hier soir à Tel Aviv
par un jeune juif d'extrême droite au pied de la tribune
où il venait de prononcer un discours devant 100 000 personnes
rassemblées pour la paix.
Atteint de trois balles tirées à bout portant,
Itsa Krabin est décédée une heure plus tard
sur la table d'opération d'un hôpital.
Le deuil national était décrété en Israël.
Les obsèques d'Itsa Krabin seront célébrées demain à Jérusalem
en présence notamment de Bill Clinton,
le roi Hussain de Jordanie et le président égyptien
Hosni Mubarak.
Un assassinat peut-il renverser la table de négociation ?
On retrouve Jean-Claude Lescure, professeur à l'université
de Sergi Pontoise et spécialiste du Proche-Orient pour en parler.
Ça bouleverse le jeu diplomatique parce que la figure personnelle
de Rabin inspirait confiance aux Israéliens.
Il y a beaucoup d'entre eux, même s'ils étaient hésitants
en termes d'opinion publique dans cette marche
vers une reconnaissance d'une autorité palestinienne.
Donc vous avez cette donnée qui était extrêmement importante
en termes d'adhésion des opinions publiques
aux processus et aux négociations qui peuvent avoir lieu.
Du même coup, ça va un petit peu changer la donne,
d'autant que l'assassinat de Rabin n'est pas le premier du genre.
L'année précédente, vous avez un extrémiste juif orthodoxe,
qui va prendre sa Kalachnikov, rentrer à Hebron
et tirer à l'intérieur du tombeau des patriarches,
donc un des lieux saints à la fois pour les musulmans
et pour les Juifs, et il va faire une trentaine de morts.
Mettant en avant une opposition aux processus de discussion
parce que la ville d'Hebron est concernée par la procédure,
la ville d'Hebron, c'est une grande ville palestinienne
dans laquelle les Israéliens sont peu nombreux,
c'est moins de 500 personnes dans les années 90.
Ils sont dans le centre-ville,
mais juste à côté d'une grande ville
qui dépasse les 100 000 habitants palestiniens.
Donc l'attentat perprété par Goldstein,
ce juif militant extrémiste,
a une importance symbolique extrêmement forte en 1994.
C'est la marque-là d'une opposition armée,
d'un certain courant du sionisme,
à une autre vision d'Israël et d'un sionisme
qui permettrait l'existence à côté d'Israël
d'une entité palestinienne voire d'un état palestinien.
Donc il y a une ligne de fracture importante,
à la fois politique, religieuse, symbolique autour de la ville.
Et juste à proximité d'Hebron,
vous avez en plus une colonie qui existe,
l'une des premières qui a été installée
dans les années 70,
qui est la colonie de Keryatabad.
Et dans cette colonie,
c'est une population de juifs,
sionistes, religieux, nationalistes,
qui entendent maintenir une présence israélienne
à l'intérieur des territoires occupés.
L'assassin dit de sa carbine, c'est Yigal Amir,
un militant d'extrême droite opposé aux accords d'Oslo
et aux processus de paix.
Être juif et israélien,
c'est appartenir à une immense galaxie de comportements
vis-à-vis de la religion et de l'état d'Israël,
du plus extrême nationalisme au plus laïque.
Donc, si vous recoupez à la fois
le rapport à la religion de ces populations israéliennes
par rapport au judaïsme,
avec un rapport politique-calcionisme,
vous voyez des lignes de fragmentation
qui sont extrêmement fortes.
Or, ces lignes de fragmentation extrêmement fortes
sont doublées d'un élément.
C'est que dans le système politique israélien,
vous avez un système démocratique depuis 1948
et pendant très longtemps,
un scrutin purement proportionnel
pour avoir des députés à la CNESET,
ce qui veut dire que tous les gouvernements
pratiquement sont des gouvernements de coalition depuis 1948.
Il faut 61 députés sur les 120 pour former un gouvernement.
Donc, les petits partis vont très vite jouer un rôle important.
Or, en 1977, rupture dans la vie politique israélienne
avec la défaite aux élections du courant travailliste
issu de Ben-Gourion.
Or, les majorités à partir de là
vont souvent inclurent quelques députés religieux,
ultrationnistes,
soitionnistes religieux, soitionnistes nationalistes,
qui vont faire monter le prix de leur voie
pour soutenir les gouvernements.
C'est un impact direct, pratiquement sans interruption depuis 1977.
Or, après la mort de Rabine,
vous avez de nouvelles élections qui sont organisées
et c'est les courants de Netanyahu,
du Likoud, de la droite israélienne,
qui remportent les élections
et qui ne vont avoir de cesse que de vider de leur substance,
progressivement, les accords de différentes façons.
L'assassinat d'Izraq Rabine aurait pu être interprété
comme le dernier sursaut du nerf de la violence révolue.
Le processus de paix est toujours en cours,
mais les objectifs à atteindre ne gagnent pas en clarté.
Pendant 5 ans, après la mort de Rabine,
les discussions continuent de prospérer.
Vous avez toujours des contacts
pour tenter d'appliquer véritablement les accords de Slau
et ce processus qui peut mener à la paix,
voire à la création, comme le souhaitait,
la communauté internationale des 1947,
d'un Etat palestinien.
Mais dans une ambiance bien différente,
d'abord la disparition de Rabine,
de l'autre côté, Yasser Arafat,
qui apparaît à la fois l'homme nécessaire
pour les accords de Slau et l'homme bloquant
peut-être leur application.
Car c'est très vite posé la question de la sincérité
d'Yasser Arafat dans les négociations qui sont portées,
avec des propos rapportés
d'un phénomène de duplicité diplomatique,
disant que c'est une étape pour, à terme,
peut-être voir Israël disparaître.
Mais c'est compliqué par un élément qui émerge en 2000.
C'est la 2e Intifada, bien différente de la précédente.
La précédente dure 6 ans,
c'est un mouvement de désobéissance civile et de guerre des pierres.
Les armes, les pistolets, les mitraillettes
ne sortent pas ou quasiment pas pendant la 1e Intifada.
La 2e Intifada, c'est à la fois une guerre des pierres,
mais c'est également l'irruption des armes
et des attentats à la bombe sur le territoire israélien
à plusieurs endroits,
et également aussi Jordanie, également Aghaza.
Participe de cette militarisation de l'Intifada,
à la fois les groupes issus du Hamas,
les groupes issus du Jihad islamique,
qui vont mener des opérations militaires dès 1995
sur le territoire israélien ou contre des patrouilles israéliennes.
Et puis, à partir de 2000,
il y a des militants de l'OLP,
notamment de Fatar, de Yasser Arafat,
qui vont participer également les armes à la main.
Cette 2e Intifada, elle est déclenchée par plusieurs facteurs.
Il y a un facteur immédiat qui apparaît comme étant une provocation
de la part du gouvernement israélien.
C'est d'abord une visite d'un des chefs de gouvernement
sur l'esplanade des Mosquées à Jérusalem.
Ariel Sharon est entouré de garde du corps et de policiers tendus.
Reportage de Charlanderlin pour France Télévision,
28 septembre 2000.
Des fidèles musulmans et des députés arabes israéliens sont là et l'interpelle.
C'est l'affrontement entre l'imposant service d'ordre
et des centaines de jeunes Palestiniens.
Il n'y a que des blessés légers,
une vingtaine de policiers et d'immanifestants.
La conclusion de Monsieur Charlanderlin.
Je suis venu avec un message de paix.
Je crois que nous pouvons vivre avec les Palestiniens.
Je suis venu voir ce qu'il se passe sur le lieu le plus sacré du judaïsme.
Ce n'était pas une provocation.
Pour Faisal El Hosseini, le dirigeant palestinien Ariel Sharon,
joue avec le feu.
Pendant deux jours, nous avons essayé de persuader le gouvernement israélien
d'interdire la visite de Monsieur Sharon.
Malheureusement, il ne nous a pas écouté
et cela suscite de la tension à Jérusalem et ailleurs.
De fait, des accrochages ont eu lieu ici, à Jérusalem-Est
et au nord de Ramallah, des jeunes Palestiniens ont lancé des pierres
sur les soldats qui ont riposté en tirant des Balkhauts Chouté.
Dans le narratif ou l'action de quelques israéliens,
monter sur les splanades des mosquées,
c'est revendiquer l'esplanade du monde du temple.
Et donc, quand un homme politique en 2000 monte sur les splanades des mosquées,
cela crée immédiatement des tensions.
Donc, cela va nourrir ce phénomène de deuxième intifada.
Et puis, la deuxième intifada est nourrie par un autre phénomène
qui s'est accentué, qui est le phénomène de la colonisation
portée par les israéliens dans les territoires occupés.
Alors, la colonisation, c'est le mot colonie
utilisé dans le endroit international par l'ONU pour condamner cette pratique.
C'est le mot utilisé par les Palestiniens,
c'est le mot utilisé par la diplomatie française.
Le terme utilisé par les israéliens, c'est le terme implantation.
Alors, ces implantations, elles sont de nature différente.
Le phénomène démarre dès les lendemains de la guerre des six jours,
1968, avec un plan qui porte le nom du ministre de la Défense
qui va le développer, qui s'appelle le plan Alon.
Ce plan Alon, c'est de créer le long du Jordin,
la frontière de la Jordanie pour sécuriser
cette bordure orientale des territoires occupés par Israël.
Toute une série d'implantations qui ont une double caractéristique,
elles sont à la fois militarisées et zone de plantation agricole.
C'est la figure du citoyen israélien soldat paysan, paysan soldat.
Mais à partir des années 1973,
ces implantations émergent d'autres formes de colonies
qui vont s'implanter un petit peu à Gaza,
en un nombre réduit,
mais de façon plus nombreuse et soutenue dans la six jours d'année.
Dans un premier temps, ce sont des colonies,
des implantations qui sont portées
sans l'accord gouvernemental israélien,
ces des initiatives privées.
Ce sont des courants du sionisme,
soit religieux ou nationaliste,
qui vont aller créer d'abord des avant-postes,
donc des occupations illégales,
mais ils ont l'intelligence de les mettre sur des terres
qui n'appartiennent pas aux Palestiniens,
mais qui étaient des terres qui appartenaient d'abord à l'État ottoman,
avant 1918,
qui sont devenus des terres gérées par la présence britannique,
puis gérées par la Jordanie, par la couronne Jordanielle.
Ce sont des terres étatiques.
Et ces terres étatiques, Israël les récupère après 1967.
Donc il n'y a pas de vols de terres appartenant
à des propriétaires privés Palestiniens.
Mais ils vont aller s'installer dans des sites
qu'ils estiment être des sites stratégiques,
donc systématiquement sur des hauteurs.
Ils vont forer des puits de grande profondeur,
qui vont avoir un impact sur les rivières
et sur l'anaphe fréatique utilisée
pour l'irrigation par les villages palestiniens
qui sont à proximité,
et surtout progressivement, un petit peu en 1973,
en 1975, et de façon beaucoup plus massive en 1977,
quand le Likoud gagne les élections,
ils vont obtenir un statut juridique
de reconnaissance par l'État israélien.
Ces implantations, ces colonies relèvent à la fois
des travaillistes qui ont développé le plan à l'ON,
qui vont laisser faire les implantations sauvages,
et ensuite, les gouvernements du Likoud
vont les légaliser de façon plus importante.
Or, ce mouvement de colonisation
sur les terres gérées par le gouvernement israélien
s'accélère en 1980 pendant l'Intifada,
avec des logiques de maintenir la sécurité des territoires.
Et après 1993, les Accords d'Oslo,
la plupart de ces colonies, de ces implantations,
se retrouvent soit dans la zone C sous autorité israélienne,
soit dans la zone B sous autorité mixte.
Or, on constate entre 1993 et 2002-2003
une augmentation de pratiquement 69 %
du nombre d'habitants juifs qui s'installent dans ces implantations.
Cette explosion de la population des colonies,
s'explique par l'arrivée d'un million de personnes
après la chute de l'Union soviétique.
Un million de personnes,
dont une majorité de juifs russes,
ont besoin d'un largement abordable.
L'histoire de ces colonies, c'est aussi l'histoire d'une tension migratoire
à l'intérieur même de l'État d'Israël.
Et, du coup, dans ces implantations des années 1990,
à côté des premiers habitants,
ancienistes, religieux ou nationnistes,
vont arriver une partie de gens
pour qui la question est un peu indifférente,
mais qui ne trouvent pas à se loger,
notamment à Jérusalem ou dans les grandes villes israéliennes.
Le foncier n'est pas cher.
On peut trouver un appartement,
location en achat, dans ces colonies dans les années 1990,
quasiment moitié pris par rapport à la connurbation de Jérusalem.
Donc, vous avez un appel d'air
avec cette nouvelle population
issue des territoires anciennements soviétiques
et de toute Israël,
la recherche d'un bien-être a un coût réduit.
Donc gonflement, là, et puis gonflement également,
porté par des revendications de mouvements sionistes
qui estiment que l'installation dans ces territoires
doit permettre de construire un grand Israël,
de retrouver la Judée et la Samarie,
et non pas une si jordani qui serait arabe.
La mise en péril du processus de paix
avec ses dispositifs est directe.
Or, les accords de Slò, côté israélien,
c'est d'abord le lieu des ambiguïtés constructives.
Ils vont vouer de ces ambiguïtés
pour continuer de développer un processus,
voire avec la seconde intifada et l'insécurité qui regne,
y compris à l'intérieur d'Israël, pas simplement si jordani,
ils vont mettre en avant l'argument sécuritaire
porté par les militaires,
et se dire que les implantations sont des relais
de la sécurité israélienne dans les territoires occupés.
Ces implantations colonies
vont se voir doter de dispositifs tout à fait singuliers.
D'abord, elles sont systématiquement entourées de grillages,
de dispositifs de protection, de portes qui sont sécurisées,
d'habitants qui obtiennent le droit de porter des armes
pour pratiquer de l'autodéfense
face aux populations palestiniennes à proximité,
et des types de construction de maisons sur les hauteurs.
Vous n'avez quasiment pas de fenêtre qui regarde vers l'extérieur,
de la colonie ou de l'implantation.
Vous avez des fenêtres qui vont regarder vers l'intérieur.
Bref, c'est un des moyens utilisés notamment
par les détracteurs du processus,
entre autres Netanyahu, qui va favoriser ce genre de choses.
Et ces colonies, pour des raisons de sécurité,
sont également reliées entre elles
aux territoires israéliennes ou à Jérusalem
par des réseaux de route que les Palestiniens n'ont pas le droit d'emprunter.
Bref, le territoire de Sigeordanie devient un territoire
avec des formes de continuité,
même si c'est un archipel entre les implantations israéliennes,
et un archipel palestinien de plus en plus difficile à relier.
Les temps de distance pour passer de la ville au nord de Djinin
vers Ramallah vont s'accroître.
Et pour des raisons de sécurité,
sont conçues également toute une série de lieux de vérification,
les Changpoint, où la circulation n'est pas fluide pour les Palestiniens,
et dès qu'il y a une menace, un atota,
la circulation est systématiquement bloquée.
Et ça va également à l'encombre d'un des éléments
qui avaient été évoqués dans les discussions de 1993,
de permettre un transit entre la Sigeordanie
vers Gaza qui sont séparés.
Et donc d'avoir une route qui permettrait aux Palestiniens
de passer de l'un à l'autre,
et de développer l'économie qui est un dévolé tenu en 1993
dans les accords de SLO pour permettre un développement économique palestinien.
Au nom de la sécurité,
les Israéliens n'auront jamais permis un transit
sans vérification entre Gaza et la Sigeordanie,
et ils devront aller au-delà, à partir de 2003,
à la suite de cette deuxième intifada,
ils devront mettre en œuvre ce qu'ils ont appelé la barrière de sécurité.
Cette barrière de sécurité, elle va entourer toute la zone
autour de Gaza.
Donc c'est pour l'essentiel des grillages, des dispositifs modernes
de détection des mouvements,
pour empêcher le passage libre d'un endroit à l'autre.
Il faudra passer par des checkpoints ultra renforcés côté de Gaza,
notamment celui des Retz,
qui sont aux mains des Israéliens et pas contrôlés du tout par les Palestiniens.
Côté Sigeordanie,
le mur de séparation visa
isoler le territoire israélien,
du territoire Sigeordanie,
mais la barrière de sécurité ne respecte pas les accords internationaux
et la limitation de 1967 des territoires occupés.
C'est-à-dire que la barrière de sécurité
va mettre côté israélien une partie de la Sigeordanie,
et va mettre côté israélien un certain nombre de colonies,
de grandes colonies comme Malais adonim au nord de Jérusalem,
qui sont donc intégrés dans l'espace géographique israélien
et coupés de la Sigeordanie, qui est ainsi grignotée.
Cette barrière de sécurité, pour l'essentiel,
c'est une route de sable qui permet de voir des empreintes,
si jamais il y a des infiltrations, un grillage,
et puis des miradors qui permettent de repérer,
de surveiller essentiellement par des systèmes d'optronique
qui sont déployés.
Et puis à quelques endroits,
il se trouve que vous avez des tirs menés
pendant la seconde intifada par des organisations palestiniennes,
sur des voitures israéliennes qui empruntent ces routes,
qui longent la barrière de sécurité,
et donc à certains endroits, vous allez avoir un mur de sécurité,
notamment tout autour de Jérusalem, qui va jusqu'à 7 mètres de haut,
mur de béton, qui vise à éviter, lorsque les habitats
sont vraiment côte à côte, sa vise à éviter qu'il y ait des tirs
des organisations palestiniennes, sur les Israéliens, de l'autre côté.
Donc cette barrière de sécurité, elle mesure plus de 700 km de long au total,
avec tous ces détours pour protéger le territoire israélien,
et c'est appelé dans le narratif palestinien,
le mur de séparation.
Et c'est un des éléments sur la longue durée qui pose problème.
C'est que ces barrières de sécurité, ces points de passage,
et ces points de feu chez chaque point,
vont contribuer à diviser les populations qui habitent sur ce territoire.
...
Jusqu'aux années 2000, vous avez nombreux palestiniens qui viennent travailler en Israël.
Ils quittent leur maison de six jordanis de Gaza,
et vont travailler dans les exploitations agricoles,
dans les entreprises d'agroalimentaires qui peuvent exister.
Il y a un flux de passage, une main d'oeuvre qui coûte moins cher
aux Israéliens que la main d'oeuvre israélienne,
mais côté palestinien des niveaux d'emploi avec des salaires
qui sont meilleurs que ceux qui peuvent gagner,
en restant dans les villes palestiniennes.
Alors ce flux d'emploi va peu à peu se tarir.
Israël va devoir faire appel à de la main d'oeuvre étrangère,
et vous avez des Philippines, des Thaïlandais qui vont venir travailler en Israël,
avec des permis de séjour court,
mais qui vont suppler la main d'oeuvre palestinienne
qui n'est plus autorisée à venir de façon simple.
Chacun des travailleurs palestiniens doit obtenir un passeport.
Donc tout est vérifié,
s'il a des appartenances politiques,
s'il a famille, il y a des appartenances politiques, etc.
Et donc ces palestiniens là sont de moins en moins nombreux,
mais surtout le résultat,
c'est que les jeunes palestiniens ne viennent plus sur le territoire israélien.
Vous habitez à Calquillia qui est à 20 km en six jours d'année
à Vol d'Oiseaux de la Méditerranée,
vous ne pouvez plus à partir des années 2003-2005,
passer et aller vous baigner en berme méditerranée.
Les jeunes israéliens ne rencontrent plus les palestiniens,
ils ne les rencontrent plus qu'à un moment
lorsqu'ils font leur service militaire entre 18 et 21 ans
pour se retrouver en opération de police en six jours d'année.
Donc on aboutit dans cette décennie des années 2000,
après cette seconde intifalage,
dans une période de populations juxtaposées
et non plus de populations qui ont encore des liens.
Donc une ignorance et de l'ignorance
augmentent bien évidemment des deux côtés,
à la fois la peur, les représentations de haine, etc.
Et c'est un des points sur lesquels on est arrivé aujourd'hui
où les nombres de contacts possibles
et ces représentations sont alimentées également
par des actes auxquels on a existé cet octobre
et par d'autres actes de violence
qui peuvent être alimentés aujourd'hui
par les colons dans les implantations
contre des villages palestiniens,
ce qui est là aussi une vraie nouveauté depuis quelques mois.
La population des colonies et des implantations israéliennes
a été multipliée par quatre depuis les accords d'Oslo
en 1993.
A titre d'exemple, la sixe Jordanie
est peuplée de 3 millions de palestiniens
et 500 000 colons.
Le tissu des colonies israéliennes
depuis les années 90 ne fait que croître
et aujourd'hui on estime après de 700 000 israéliens
qui vivent à l'intérieur des colonies.
Donc près de 10 % de la population,
à la fois des habitants qui, pour certains d'entre eux,
estiment qu'ils sont en train de réaliser
la création d'un grand Israël.
Donc avec un phénomène géographique
de mitage du paysage de sixe Jordanie,
sa mari judée pour ses israéliens,
qui tentent d'avoir une continuité territoriale
par des routes qui sont ouvertes
face à des palestiniens,
de l'autre côté des implantations
qui, eux, se retrouvent enfermées.
C'est un des problèmes absolument clés
que la présence de ces colonies,
dans la perspective, éventuellement,
un jour de la création d'un État palestinien.
Dans le prochain épisode,
une histoire de la bombe de Gaza.
Retrouvez tous les épisodes de cette série
et des précédentes sur l'application Pley RTS.
Cette série a été diffusée pour la première fois
en décembre 2023.