...
Histoire vivante.
Anais Kian.
...
Dans cette série consacrée au conflit israélopalestinien,
Histoire vivante s'empare de l'actualité pour interroger les termes du débat.
Les mots ont une histoire dans cette histoire longue d'un conflit à la fois sensible et ardent.
Israël-Palestine, le sens des mots, épisode 3, La bande de Gaza.
...
La bande de Gaza, c'est l'incarnation du processus de paix embourbé
jusqu'aux attaques du Hamas, parti de ses frontières, le 7 octobre 2023.
Cartier général du Hamas, elle est aussi l'espace de vie de nombreux civils palestiniennes et palestiniens
qui subissent la répression de l'état d'Israël depuis.
Itinéraire d'un territoire et de son histoire avec Joanne Déhasse,
directrice exécutive de l'IREMO, l'Institut de Recherche et d'études Méditerranée Moyen-Orient
La bande de Gaza, qui est une édition de la population et sociologue,
a bien voulu se prêter à l'exercice du récit historique pour histoire vivante.
À quel moment commençons-t-on à parler de la bande de Gaza ?
On commence à parler de bande de Gaza avec le plan de partition de la Palestine
qui a été voté à l'ONU en 1947, où les Britanniques, qui avaient un mandat
qui administraient le territoire de Palestine, ont remis leur mandat à l'ONU.
Ils ont prévoyé la création de deux terres, deux Etats, un Etat pour les Juifs
et un Etat pour la population arabe.
Ce plan de partition a été refusé, en bloc par les nations arabes,
mais en tout cas il a donné lieu à la création et à la déclaration
d'indépendance de l'état d'Israël en mai 1948.
C'en est suivi immédiatement une guerre, l'Israël ou l'Arab,
la première guerre israélo-arabe, entre les armées des pays arabes voisins
notamment l'Égypte, qui a attaqué Israël par ce territoire qui ressemblait
pas encore à la bande de Gaza qu'on connaît maintenant, qui était un peu plus large.
L'Égypte a attaqué Israël par cette bande de terre avec laquelle elle a une frontière commune.
Et donc ça a échoué, c'est-à-dire que c'est Israël qui a gagné cette guerre.
Il y a eu une armistice en 1949.
Ce qui s'est passé, c'est qu'Israël a refusé d'envahir la bande de Gaza.
On appelle un peu Gaza une espèce d'anomalie de guerre.
Même si l'Égypte a perdu cette guerre, Israël n'a pas attaqué
et n'a pas occupé la bande de Gaza en 1948.
Et en 1949, l'armistice qui a été signé entre l'Égypte et l'Israël
a donné naissance à cette bande de Gaza, qui était alors peuplée à l'époque
de 80 000 habitants, disons, originaux, et de 200 000 réfugiés
qui ont été expulsés de l'ordre domicile, plus au nord ou plus à l'est,
durant ce qu'on appelle l'Anakba. L'Anakba en arabe, ça veut dire la catastrophe.
Pendant cette guerre, Israël au Arabes, qui est très marquante,
il y a eu 700 à 750 000 palestiniens qui ont été déplacés, réfugiés,
qui ont dû quitter ou qui ont été forcés à quitter leur domicile.
Et donc 200 000 se sont réfugiés, dont ce qu'on connaît maintenant
est la bande de Gaza. Et malgré leurs défaites, les Égyptiens,
ils sont devenus par défaut les administrateurs de la région de Gaza.
C'est ainsi qu'en fait, cette espèce d'anomalie de guerre,
elle s'est installée dans la durée avec l'Égypte qui a commencé
à administrer ce territoire. Et donc progressivement, c'est devenu
un terrain pour le développement de la résistance palestinienne.
La bande de Gaza, c'est un territoire composé par accident.
Entre les feux de la guerre de 1948 et l'exil palestinien qui s'en suit,
et la guerre des six jours, en 1967.
C'est d'ailleurs, à partir de cette date, qu'apparaît une autre expression,
celle de territoire occupée.
1967, c'est la guerre des six jours. Donc une autre guerre israélo-arabe
qui encore a pour résultat la victoire d'Israël, et l'occupation
par l'armée israélienne du nord du Sinai, du Golan,
et de l'intégralité des territoires palestiniens à l'heure actuelle.
Donc la six jours d'année, Jérusalem Est et la bande de Gaza.
Cette occupation, elle est toujours en cours. C'est-à-dire que même si,
par la suite, avec certains accords de paix, Israël a rendu
le Sinai à l'Egypte. Bon, le Golan est toujours occupé,
mais que le Sinai a été rendu à l'Egypte. En tout cas, Gaza,
Jérusalem Est et la six jours d'année sont toujours considérées
à l'heure actuelle par les Nations Unies comme des territoires occupés
par Israël, donc depuis 1967.
Il y a eu effectivement, en 1967, ce qu'on appelle la définition
des frontières qu'on connaît maintenant à l'heure actuelle,
à savoir ce qu'on appelle la fameuse ligne verte.
C'est des frontières qui ont été définies en 1949
avec cette fameuse armistice, là, dont je vous parlais.
Et c'est ces frontières-là qui sont les frontières qu'on connaît
à l'heure actuelle qu'on voit sur les cartes classiques.
Donc 1967, occupation. Israël transfert dans la bande de Gaza
un certain nombre de sa population, donc des colons, en fait,
à savoir que l'occupation et la colonisation, c'est pas exactement pareil.
L'occupation, c'est une occupation militaire, c'est légal aux yeux du droit de la guerre,
mais il faut que ça soit temporaire encore une fois.
C'est le transfert de la population de la puissance occupante
dans le territoire de la puissance occupée.
Ça, c'est complètement interdit par le droit international,
mais c'est ce qui s'est passé à partir de 1967.
Et ça, ça a duré jusqu'en 2005.
2005, c'est le désengagement unilatéral israélien
qui a retiré sa population des colons de Gaza,
mais j'aimerais m'arrêter avant 2005, sur l'année 1987.
L'année 1987, elle est importante,
parce que c'est à la fois le début de la première intifada
et la création du Hamas.
Le Hamas, c'est donc... On en entend beaucoup parler à l'heure actuelle.
Il émerge à ce moment-là et en fait, il émerge à la base du réseau
d'une organisation caritative religieuse qui s'appelle Amoudjama al-Islami,
qui s'appelle en gros le Centre islamique,
qui est dirigé par le chair-armédiacine.
C'est une excroissance des frères musulmans,
qui est une organisation islamiste égyptienne,
et elle s'est implantée dans la Banque de Gaza
avec le soutien d'abordes assises, puis actifs d'Israël.
Parce qu'Israël voyait dans cette organisation
une potentialité d'affaiblir le camp nationaliste,
qui était incarné par l'Organisation de Libération de la Palestine
de Yasser Arafat, et donc ils se sont dit,
en favorisant l'implantation d'un groupe islamiste
qui, à la base, n'avait pas d'intentionnalité politique
ni nationaliste, ils se sont dit que c'était un bon moyen
pour affaiblir et pour fragmenter la société palestinienne.
Ce qui s'est passé, c'est qu'en fait, avec la première Intifada,
en 1987, le chair-yacine a changé de stratégie
et a décidé de donner une priorité à la lutte contre l'occupant,
qui est devenue prioritaire par rapport à l'islamisation de la société.
Et donc c'est là que le ramasse a vraiment pris sa structure contemporaine.
L'entité a un peu échappé à son créateur, en tout cas à son parrain,
pour maintenant s'y opposer frontalement.
Et donc depuis 1987, le ramasse était un mouvement qui a une branche politique
et une branche armée.
Les deux branches se sont vraiment développées dans la bande de Gaza.
Il y a eu un certain nombre d'actions armées à l'encontre d'Israël.
La charte initiale du ramasse est une charte extrêmement antisémite
qui appelle effectivement à la destruction de l'état d'Israël
et on a beaucoup pointé du doigt comme étant extrêmement truffé d'allusus antisémites.
Et donc le ramasse a recorué à la lutte armée directe,
avec des attentats sur des civils qui sont interdits par le Grand International,
jusqu'à aujourd'hui.
Le ramasse, il a progressivement fait évoluer sa stratégie.
Il y a eu plusieurs changements de tête de leader du ramasse, notamment à Gaza.
Mais le ramasse, déjà, il se différencie vraiment
de l'organisation de libération de la Palestine par son rejet de la négociation,
et notamment son rejet des accords d'Oslo qui ont été signés en 1993.
Il était 17h47 très précisément lorsque M. Rabine et Arafat se sont serrés la main,
Washington, quelques minutes après la signature de l'accord dit de Gaza-Jericho d'abord.
Si vous avez raté les épisodes précédents de cette série,
c'est le moment de vous jeter sur plat RTS Audio
pour retrouver le premier épisode consacré aux accords d'Oslo
signé en 1993 entre Israélien et Palestiniens.
Des accords qui dessinaient justement les contours du processus de paix.
Vest-ce que Michel Mopouté ?
Devant 3000 invités triés sur le volet et des centaines de millions de téléspectateurs
sur ces pelous de la Maison-Blanche,
3 hommes, pour une image que beaucoup croyaient invraisemblable
et qui pourtant aujourd'hui, à 17h13 minutes,
est entrée dans le livre d'image de l'histoire,
Pouchapitrespoir.
Bill Clinton, le président américain, avec à sa droite Isra Gravine,
le premier ministre israélien et à sa gauche Yasser Arrafat,
le chef de l'OLP, l'Organisation pour la Libération de la Palestine.
Nous en avons assez des balles de fusil.
Nous allons prier avec vous, nous allons vous offrir notre aide
pour que Daza et Jericho soient fiertils de nouveau.
C'est des accords que le ramasse a voulu faire dérailler,
notamment avec beaucoup d'attaques
lors de la 2e métier fada qui a commencé dans les années 2000,
parce que ce processus, il le jugeait complètement illégitime.
Il a commencé à s'intéresser progressivement à la scène politique palestinienne.
Il s'est présenté aux élections législatives palestiniennes de 2006,
qu'il a gagné de manière totalement régulière,
à savoir qu'on avait une délégation d'observateurs européens
qui ont confirmé l'aspect légal et régulier des élections qui se sont tenues.
Ces élections n'ont pas été reconnues par les occidentaux,
les États-Unis et l'Europe en premier lieu,
malgré le fait que c'est eux qui appelaient des élections,
parce qu'un mass est considéré comme une organisation terroriste,
qui est placée sur leur liste d'organisations terroristes.
Ces élections, elles ont mené à la création d'un gouvernement,
qui a été intronisé premier ministre par Marmoud Abbas.
Ça a donné lieu à une quasi-guerre civile,
entre le ramasse et le fatah.
Le fatah, c'est le parti politique qui, à l'heure actuelle,
est prépondérant dans l'autorité palestinienne,
c'est le parti politique de Marmoud Abbas.
Il y a une très grosse crise entre les deux factions,
qui ont mené à la prise de pouvoir par le ramasse de la bande de Gaza,
tandis que le fatah est resté en six jours d'anime.
C'est là qu'on a commencé à avoir une énorme fragmentation politique,
avec d'un côté Gaza dirigé de facto par le ramasse,
et la six jours d'anime dirigé de facto par l'autorité palestinienne,
qui avait été créée en 93 par des accords d'Ostlo.
La principale rupture politique, c'est que la base de fatah
est une organisation laïque qui est donc le rival en du ramasse.
Et l'OLP, c'est l'Organisation de Libération de la Palestine,
qui est une organisation un peu parapluie,
et plusieurs partis politiques sont représentés dans cette organisation,
et c'est censé être l'organe de représentation des Palestiniens à l'international.
C'est un mouvement décolonial qui est censé coordonner la libération de la Palestine,
et le combat, à la fois, qui est un combat principalement diplomatique,
mais qui était également à l'époque,
qui utilisait la violence comme moyen d'action.
La principale distinction, c'est l'aspect laïque du mouvement.
Mais là où ils ne sont pas d'accord à leur actuel,
c'est qu'ils ont l'intention à utiliser pour achever et mettre en place la libération nationale.
L'OLP a abandonné l'option de la lutte armée
pour favoriser l'option diplomatique.
Le Hamas considère que la violence est le principal moteur,
moyen d'action, pour aboutir à la libération
et à l'autodétermination du peuple palestinien.
Voilà, ça c'est la deuxième chose qui les différencie clairement.
Le Hamas, ce n'est pas qu'une branche armée et qu'un mouvement armé,
mais le Hamas, c'est quand même une organisation qui s'appuie
sur quelque chose de caritatif, en fait, donc un réseau de mosquées,
un réseau d'associations, des écoles, etc.
Donc il y a aussi tout un tissu social qui a été entretenu
et développé aussi par le Hamas autour de la question de l'islam.
Donc on n'est pas que sur une organisation armée seulement.
En 2005, l'État d'Israël retire son armée
et les colonies implantées de la bande de Gaza.
Mais cette année-là aussi...
Élections dans les territoires palestiniens, elles auront lieu demain
et on s'attend à un électrochoc.
Les islamistes du Hamas, qui prônent la lutte armée contre Israël
et dénoncent le processus de paix, devraient réaliser
une percée comme dernière municipale
et talonner le FATA, le parti fondé par Yasser Arafat,
qui régnait jusque-là en maître, sur place Dorotheolirik, Talalabouran.
Ils sont venus par milliers pour le dernier meeting du Hamas
et ils sont venus sans armes, histoire de faire un peu bonne impression
à l'étranger. En revanche, les slogans sont toujours les mêmes.
Nous n'abandonnerons jamais la lutte armée contre Israël,
répète le leader du mouvement intégriste.
Les israéliens sont nos ennemis. Sur la télévision du Hamas,
les clips de l'intifada, la gloire des martyrs du mouvement.
La meilleure arme, l'idéologique.
Une propagande pour répondre le message de lutte contre Israël.
Officiellement, le programme du Hamas est un peu plus modéré,
mais récemment, le mouvement dont la branche armée a perpétré
près d'une centaine d'attentes à suicide prenait à nouveau
la destruction d'Israël.
Bref, un mouvement politique au religieux qui convainc beaucoup
d'anciens supporteurs du FATAR de Marmoud Abbas.
Pour la famille occale, le Hamas est la solution à tous les problèmes.
Les gens du FATAR ne pensent pas aux peuples.
Ils sont trop corrompus, ce sont des voleurs.
Le Hamas sera meilleur pour nous et pour la lutte armée.
Concrètement, le Hamas a aussi gagné le cœur de beaucoup de palestiniens
en instaurant à Gaza notamment un réseau d'aides sociales
et des écoles modèles.
Une victoire du Hamas s'embarrasserait la communauté internationale.
Les États-Unis ont déjà fait savoir qu'ils excluraient
tous contacts avec les futurs élus.
Quant à l'Union européenne, elle pourrait revoir son aide financière au palestiniens.
Cette prise de contrôle de Gaza, elle a donné lieu à ce que tout le monde
connaît à savoir le début du blocus.
Israël a imposé un blocus maritime aérien et terrestre
sur la bande de Gaza en représahie de cette prise de contrôle.
Il l'a conçu comme une punition collective pour punir les palestiniens
d'avoir déjà élu le Hamas et pour tenter de faire en sorte
que les palestiniens se retournent contre leur propre gouvernement.
Ça n'a pas marché.
Il faut aussi noter, on a tendance à penser que le blocus de la bande de Gaza
commencent en 2007, mais le blocus a commencé bien avant.
Au début des années 90, ce qui s'est passé, c'est qu'avant,
quand vous étiez palestiniens, c'était beaucoup plus facile
de vous balader, en tout cas d'aller en six Jordannies, d'aller à Jerusalem,
d'aller en Israël. Vous aviez des permis, ce qu'on appelle des permis de sortie généraux,
qui vous permettez de vous mouvoir un peu près librement.
Ces permis ont commencé à être revoqués à partir des années 91
dans une stratégie israélienne de séparation
entre les différences entitées territoriales palestiniennes.
L'idée, c'était vraiment de fragmenter la société palestinienne
en rendant impossible ou en tout cas très difficile
la circulation des personnes entre les différents territoires palestiniennes.
Il faut replacer ce changement de politique dans son contexte historique
à savoir qu'on est à la fin de la première intifada.
Je pense que c'est à ce moment-là que Israël a décidé de changer de stratégie
pour étouffer toute future potentialité de contestation
et pour punir encore une fois, je pense que c'est aussi dans une logique de punition collective,
tout espoir de pouvoir potentiellement créer un état de Palestine.
Cette situation bloquée, avec ces moments de violence et d'attente,
durait depuis près de 20 ans.
Alors que s'est-il passé le 7 octobre 2023 ?
Je pense que cette séquence historique a commencé à trouver sa fin déjà en 2021.
En 2021, ce qu'on a vu, c'est un soulèvement populaire
dans le quartier de Cherjara, qui est à Jérusalem-Est, qui est un quartier palestinien,
face à un certain nombre d'expulsions et de débouillitions de maisons du quartier par Israël.
Il y a une problématique de dépossession qui est très présente à Jérusalem.
Il y a une politique de judéaïsation de Jérusalem-Est,
mis en place par le gouvernement israélien, qui est très documentée.
Il y a eu un soulèvement populaire qui a été très relayé sur les réseaux sociaux.
Et ça, c'était assez inédit, qui a complètement transcendé la fracturation
et la fragmentation sociale palestinienne qui a été orchestrée depuis de nombreuses années par Israël,
avec d'ailleurs un grand succès, pour réimaginer une unité,
une unité de lutte, une unité de destin entre les différents palestiniens de six Jordanni,
de Gaza, de Jérusalem-Est et même de la diaspora et les réfugiés.
Et on s'est retrouvés face à un mouvement qui revêtait une spontanéité des coloniales assez inédites,
qui a d'ailleurs surpris en Israël.
Et ce qu'on a aussi vu dans ce mouvement, c'est le retour de la violence comme moyen d'action
et de résistance face à l'occupation et la colonisation israélienne.
Alors la violence, elle a toujours été présente dans le registre d'action du Hamas,
mais cette violence-là, elle était un peu différente en 2021,
parce qu'elle s'est opérée déjà en six Jordanni et elle s'est opérée dans un vide politique,
c'est-à-dire qu'elle n'a pas du tout été orchestrée par aucun parti politique traditionnel.
Elle s'est opérée vraiment de manière spontanée, populaire.
Ce sont des jeunes qui ont pris les armes, notamment dans le nord à Geny, Ninaplous
et qui ont organisé une résistance armée, alors qu'on n'avait pas vu ce niveau de résistance armée
en six Jordanni depuis 1987.
Donc le tournant, il commence à être là en 2021,
avec ce mouvement de résistance populaire unifié et le retour de l'utilisation de la violence.
Le Hamas, et ce qui s'est passé le 7 octobre,
tout le monde a annoncé la mise à l'écart de la question palestinienne,
le fait que c'était plus du tout un sujet,
les États-Arabes normalisent les uns après les autres,
leur relation avec Israël, la Palestine n'était plus du tout un sujet central,
mais quand vous alliez sur le terrain, vous sentiez,
et notamment depuis 2021, qu'il y avait quelque chose qui était en train de se préparer.
Alors clairement pas de cette ampleur, personne ne l'avait vu venir de cette ampleur,
mais il y avait vraiment un tournant dans la colère, le désespoir,
effectivement qui est corrélé avec cette fin de l'illusion,
de l'illusion d'Oslo.
Ce qui s'est passé le 7 octobre, c'est abject, c'est de la barbarie,
c'est extrêmement grave, c'est un crime, à minimum, un crime de guerre,
mais ça n'arrive pas, comme disait Antonio Gutérrez,
le secrétaire général de l'ONU, ça n'arrive pas dans un vide, dans un vacuum.
Il y a une contextualisation politique à faire qui est très importante.
Je pense que 2021, ils disons une tâte un peu clé pour comprendre
comment le Hamas a aussi voulu se ressaisir de ce mouvement populaire
qui lui a complètement échappé en 2021,
pour remettre sur le devant de la Seine, la Palestine.
Et quand vous parlez de reprise des violences du côté palestinien,
on parle de quoi exactement ?
Du côté israélien, c'est assez récurrent,
c'est-à-dire que la réponse sont des bombardements,
notamment sur Gaza.
Vous donnez des dates dans votre article 2008, 2009, 2012, 2014, 2021.
C'est beaucoup, évidemment.
Mais du côté palestinien, ça s'exprime comment ?
Déjà, la violence israélienne, on parlait de Gaza avec des bombardements,
mais la violence israélienne s'exerce aussi en Sijordanie,
avec des arrestations massives, des raids de maison, des démolitions,
des assassinats assez arbitraires de palestinien très réguliers,
et des raids aussi de camps de réfugiés.
Donc la violence, elle n'est pas qu'à Gaza.
Elle s'exprime juste un peu différemment.
Du côté palestinien, la violence, en tout cas de 2021,
elle s'est exprimée de manière populaire à savoir que vraiment,
c'est des jeunes qui n'étaient pas organisés politiquement,
qui ne sont pas affiliés à un parti politique traditionnellement,
comme ceux qu'on connaît en Palestine,
qui ont vraiment décidé de s'auto-organiser,
de se rassembler en groupe.
On a beaucoup parlé de la tanière des Lyons, à Naplouze.
Ce sont des jeunes qui sont un peu le symbole,
en fait, de cette désillusion.
Ce sont des jeunes qui ont 20, 22 ans,
qui ont passé toute leur vie à voir des colonistes
multipliers autour de leur village ou de leur ville,
qui ne connaissent pas d'Israéliens,
à part les soldats qui les contrôlent au check point,
et dans la rue, quand il y a des invasions
de l'armée israélienne régulière, par exemple,
dans les camps de réfugiés, pour faire des campagnes d'arrestation.
Et puis vous avez une colère.
Il y a une grande colère contre l'autorité palestinienne
et contre les factions politiques palestiniennes traditionnelles,
qui sont considérées par ces jeunes
comme absolument déconnectés de leur réalité,
plus du tout représentatives, corrompues, autoritaires.
Et d'ailleurs, vous avez énormément de manifestations
de jeunes palestiniens et de palestiniens,
de manière générale, contre l'autorité palestinienne,
et également contre le Hamas, qui a été extrêmement durement réprimé.
Donc vous avez ici ce virage autoritaire,
cette autoritarisation de l'autorité palestinienne,
qui est très forte aussi et qui a créé
vraiment une dynamique de rejet de la part de ces jeunes
qui se sont organisées entre eux de manière autonome.
La bande de Gaza, c'est un symbole mondialement connu
de l'échec du processus de paix au Proche-Orient.
Mais c'est aussi un endroit où vivent plus de 2 millions
de palestiniens et de palestiniens.
Joanne Deshasse y a vécu pour ses recherches.
Elle nous raconte ses rues et cette société qu'elle a rencontrée
bien avant le 7 octobre.
Alors moi j'ai vécu à Gaza une partie de 2012 et une partie de 2013.
C'était l'époque où Ubarra qui avait été destituée en Égypte
et Mouamed Morsi, donc des frères musulmans, venaient de gagner les élections.
Donc ils avaient ouvert un peu plus que d'habitude le checkpoint,
le point de passage de Rafa qui a la frontière égyptienne et palestinienne.
C'est pour ça que j'ai réussi à rentrer dans la bande de Gaza.
Alors moi je suis venue avec plein de préjugés,
parce qu'on y a été abreuvés des images de destruction,
de mort, de souffrance par les médias.
Je me suis dit, en 2012, 2009 c'était l'opération Plante-Dursey
qui avait été extrêmement médiatisée, qui avait fait énormément de dégâts
dans la bande de Gaza.
Donc moi je m'attendais vraiment à rentrer dans un territoire complètement dévasté,
détruit, sans vie et en fait pas du tout.
Ce qui m'a marqué c'est le dynamisme de ce qui se passe
et la proximité, c'est l'un des territoires les plus densément peuplés au monde
et la proximité en tous les extrêmes.
A savoir qu'il y a de l'argent dans la bande de Gaza,
c'est pas un territoire totalement pauvre,
tout le monde est en dessous du seuil de pauvreté, vraiment pas.
Par contre c'est un territoire en fait où effectivement il y a de l'argent.
Il y a une jeunesse dorée, un Gaza, oui, il y a des hôtels de luxe
qui sont construits, qui sont souvent vides, mais avec des piscines.
Voilà où les jeunes, des classes A&G se retrouvent,
les internationaux aussi.
Mais en fait ces hôtels-là, cette espèce d'opulence un peu étrange,
elles côtoient vraiment une grande misère en fait.
Vous avez ce qu'on appelle l'indice Gini.
C'est l'indice qui calcule le taux d'inégalité
dans une population, dans un pays.
Et donc l'indice Gini, il est extrêmement élevé à Gaza.
Donc on a une pauvreté incroyable qui côtoie tout de suite.
Enfin vous avez un supermarché qui juste à côté,
va être côtoié par une petite échoppe, pleine de mouches,
vous allez avoir une BMW SUV qui va rouler à côté d'un Anne
qui traîne une charrette en fait.
C'est un peu ça, moi qui m'avais marqué.
Après, il y a beaucoup de gens qui pensent qu'il n'y a pas de vie à Gaza.
Il y a vraiment de la vie à Gaza. Il y a une société qui est extrêmement dynamique.
J'allais dire résiliente parce que oui, elle l'a clairement,
mais j'aime pas ce mot parce que ça donne l'impression qu'ils sont résiliants.
Donc ils ont l'habitude des bombardements.
C'est une société aussi polytromatisée.
Quand vous avez 20 ans dans la bande de Gaza,
vous n'avez jamais mis les pieds en dehors de la bande de Gaza,
puisque le bloc, c'est depuis 2007.
Vous n'avez jamais rencontré un israélien ou même quelqu'un de cis-jeure d'anime
en Palestine, en Jérusalem-Est.
Vous avez vécu trois guerres.
Vous avez de très grandes chances de ne pas trouver de travail
puisque le taux de chômage pour les jeunes est au-delà de 60%.
Vous avez de très grandes chances de connaître quelqu'un de votre famille
ou de votre entourage qui a soit été blessé à vie de guerre,
soit complètement traumatisé par les différents épisodes de violence.
Vous avez aussi de grandes chances de ne pas avoir d'eau potable à disposition,
puisque 80% des foyers n'ont pas accès direct à l'eau potable.
Vous avez de grandes chances d'être dépendant de l'aide internationale
puisque dans la bande de Gaza, vous avez 1,3 million de personnes
sur 2,3 qui sont dépendantes de l'aide humanitaire.
Vous avez ce qu'on appelle le double blocus.
Le double blocus, c'est à la fois du coup le blocus israélien,
mais également le blocus social orchestré par le Hamas,
qui mène la bande de Gaza d'une main de fer,
où les mouvements de contestation politiques ou les oppositions
sont extrêmement réprimés.
Vous avez un gouvernement qui est quand même
pas un exemple de gouvernement démocratique
ou la liberté d'expression et la norme.
Vous avez deux blocus, en fait.
Vous avez le gouvernement qui a également imposé la charia,
même s'ils ont une certaine flexibilité.
Vous avez une société qui est extrêmement tournée vers la mer.
C'est ça aussi qui m'a marqué par rapport à la Sigeordanie
ou ses montagnieux.
Gaza, c'est tout est axé autour de la Méditerranée,
tout est tourné vers la mer, il y a beaucoup de pêcheurs.
Et cet horizon-là, c'est un horizon
qui vous donne une espèce de sensation un peu artificielle de liberté.
Et étant donné que Gaza est sous blocus depuis 2007,
les Israéliens, à part leurs désinvasion terrestre ou quantit bombardes,
on ne les voit jamais.
Vous avez cette impression d'être dans un état un peu autonome.
Alors qu'en Sigeordanie, quand vous êtes palestinien de Sigeordanie,
les Israéliens, vous les voyez tout le temps.
Vous les voyez au checkpoint, vous voyez les colonies qui grossissent
sur la colline en face, vous les voyez tout le temps.
Et Gaza, pas du tout.
Donc c'est vraiment une dynamique sociale et très différente,
une atmosphère aussi très différente.
Mais il y a quand même les effets du blocus qui étaient à la fois
un blocus terrien et maritime.
Oui, absolument.
Les effets du blocus, ils sont terribles.
Donc je pense que c'est important de le rappeler,
c'est que quand les Israéliens ont mis en place le blocus,
ils ont fait appel à des dététisiens.
Et l'objectif, c'était de maintenir les palestiniens à la diète, en fait.
Ils ont fait appel à des dététisiens pour calculer
le taux de calories qui maintiendraient les palestiniens
juste au-dessus du seuil de malnutrition.
Donc ils ont calculé, c'est 2279 calories par personne et par jour.
Et à partir de cette estimation, l'état-major israélien a déterminé
le nombre de camions de marchandises qui seraient autorisés
à rentrer dans Gaza chaque jour.
Donc c'est 131 camions à l'époque.
L'objectif, c'était de toujours rappeler la présence israélienne.
Et effectivement, le blocus avait les conséquences absolument catastrophiques.
On a un taux de chômage de 50%,
un taux de pauvreté de 60%, 65% de la population qui est en insécurité alimentaire.
Tout ça, c'est les chiffres près cet octobre.
Comme je disais, 82,6% des foyers qui n'ont pas accès à direct à l'eau potable,
12 heures d'électricité par jour.
Et c'est une situation aussi de dédéveloppement économique depuis 2007.
C'est-à-dire que le PIB ne fait que chuter depuis la mise en place du blocus.
Au point où l'ONU a sorti un rapport en 2012 ou 2014
qui s'appelait Gaza 2020,
qui disait que si rien n'était fait, Gaza deviendrait un endroit inhabitable
pour un être humain, en fait, à partir de 2020.
Non seulement rien n'a été fait, mais les choses se sont aggravées.
Donc déjà, la situation humanitaire était grave.
Mais là, après que le 7 octobre, je ne sais pas dans quel état on va retrouver
les Palestiniens de Gaza, mais ça va être terrible.
Et ça va avoir des conséquences à long terme extrêmement graves,
notamment en termes de polytromatisme et de traumatisme psychologique.
Dans le prochain épisode,
l'histoire du mot génocide et de ses sens,
pour comprendre de quoi on parle,
lorsqu'on l'utilise, que ce soit dans l'indignation ou au prétoit.
Retrouvez tous les épisodes de cette série et des précédentes
sur l'application plairts.
Cette série a été diffusée pour la première fois en décembre 2023.