Tout un monde Eric Guevara frais.
Nous avons déjà étudié des périodes difficiles,
mais nous n'avons jamais pensé que nous serions en train de vivre par un.
Soit on se met la tête sous le sable,
soit on prend les devants et on s'y prépare.
Bonjour !
On fait la connaissance d'un milliardaire un peu plus discret que d'autres,
mais au projet politique bien affirmé pour son pays,
plongé dans la galaxie, ce terrain.
La BBC lance une offre payante aux États-Unis.
On vous dit pourquoi c'est un pari audacieux pour le service public britannique.
L'intérêt des milliardaires pour les médias ne faiblit pas.
Au contraire, ils ont depuis longtemps été propriétaires de grands journaux.
Et puis, évolution oblige, ils se sentent aussi intéressés au télé et au radio
et forcément aux médias en ligne.
Dernier exemple en date avec Rodolphe Sade,
propriétaire de BFM, actuellement en négociation
pour acheter le média en ligne brut présent dans plus de 100 pays.
Certains de ces riches investisseurs ont un projet politique
plus ou moins précis et sont donc plus ou moins interventionnistes
sur la composition des rédactions ou la ligne éditoriale.
Pendant ce temps, les médias publics repensent aussi,
volontairement ou pas, leur financement.
On va le voir avec l'exemple audacieux de la BBC dans un instant.
Mais revenons aux milliardaires avec un nouvel acteur au poche bien rempli
qui sort de l'ombre et s'intéresse de près à la politique de son pays,
Pierre-Edouard Sterrain.
Il a fait sa fortune dans les années 2000.
Les coffrets-cadaux Smartbox, c'est lui.
Depuis, le Français devenu milliardaire s'est exilé en Belgique
pour raison fiscale et à travers sa fondation OTIUM,
il investit son argent dans un projet politique pour la France,
ramener au pouvoir la droite libérale,
mais aussi la plus conservatrice catholique et anti-immigration.
Bonjour, Cédric Guigon.
Bonjour, Eric.
Comment est-il passé ce Pierre-Edouard Sterrain
d'un entrepreneur à succès, un acteur ambitieux de la politique ?
Pour ce fervent croyant, patron de 51 ans et père de 5 enfants,
c'est finalement assez simple.
Je vous propose de l'écouter dans une interview donnée sur YouTube
au fondateur d'Angels Square, un cabinet de conseil pour les startups.
Je me suis rendu compte que je croyais à l'après
et que ce que tu fais ici va radicalement changer
ce qui se passera ensuite sur tout le reste.
Et donc, il fallait que j'essaye de faire en sorte
lors de ce passage de vie terrestre,
d'optimiser mes chances de devenir sain.
Je me suis dit que les « talents » qu'on m'a donné au sens biblique du terme,
c'est un talent qui consiste à faire de l'argent.
Donc, je vais continuer à faire de l'argent
et je vais commencer à préparer également l'affectation de cet argent.
Comment, en créant un fond de dotation philanthropique,
le Fonds du bien commun, lui-même propriétaire
d'une structure d'investissement OTIUM Capital
qui va générer de l'argent ?
Donc, on a 80 millions qui vont remonter chaque année à l'étage du dessus
dans ce fond de dotation.
Et ces 80 millions, on va les utiliser
pour essayer de donner, de prêter ou d'investir
sur des sujets utiles au redressement de la France.
Et il y a la promotion du Christ.
Cette interview est publiée en 2022.
À l'époque, ça fait trois ans déjà
que Camille Vigone-Lecoate s'intéresse à Pierre-Edouard Sterrain.
Elle est grand reporter au service France du Nouvel Ops.
C'est un milliardaire assez iconoclaste
qui va décider que finalement, la politique devrait fonctionner comme un business.
Après avoir misé beaucoup sur de nombreuses startups,
il entend trouver un candidat idéal
pour porter ses idées à la tête de l'Etat en France.
Ses idées, on l'a compris, c'est celle d'une France patriotique, catholique,
opposée à l'avortement ou au mariage pour tous.
Le journal Le Monde affirme qu'il menace de poursuites judiciaires,
ce qu'il assimile à l'extrême droite.
Et pourtant, c'est notamment vers ce courant politique qu'il s'oriente.
Pierre-Edouard Sterrain peut être classé à l'extrême droite
dans la mesure où il est convaincu qu'un grand remplacement est à l'œuvre aujourd'hui,
qu'il est pour une rémigration massive des étrangers présents sur le territoire français.
Ce sont des caractéristiques qu'il classe à l'extrême droite, lui-même fréquente,
et a rencontré beaucoup d'acteurs de l'extrême droite en France.
Lui préfère parler de vraie droite, c'est-à-dire une droite identitaire
qui correspond à ses vues personnelles, l'ultralibéralisme au niveau économique
et le conservatisme au niveau social et démorse.
Précisons, Cédric, que vous avez contacté Pierre-Edouard Sterrain
mais qu'il n'a pas donné suite à votre demande d'interview.
Là, on a entendu les valeurs qu'il défend.
Comment met-il son projet politique sur pied ?
Dans quoi il investit son argent ?
Alors, c'est le journal L'Humanité qui révèle l'an dernier les détails de son projet secret.
Un nom, Périclès, pour huit lettres, patriote, enraciné, résistant, identitaire,
chrétien, libéraux, européen, souverainiste.
Des valeurs à prôner, on vient de les mentionner, et d'autres à combattre,
comme le wokisme, les lois liberticides, l'islamisme ou encore l'immigration à contrôler.
150 millions d'euros sont investis en 10 ans.
Le but affiché est de participer à réunir des conditions
pour la création d'un climat politique favorable à ces idées.
Concrètement, ça veut dire que de l'argent est mis dans des associations,
dans des think tanks, dans des instituts de sondage, dans des instituts de formation,
à destination de tous ceux à droite et à l'extrême droite qui vont partager ces idées.
L'idée, c'est non plus de miser tout sur un cheval, un candidat à l'élection présidentielle,
mais de participer à la création d'un écosystème qui soit favorable à la victoire politique de ces idées.
Avec des objectifs chiffrés, comme par exemple pour les municipales l'an prochain,
où le projet Périclès compte faire gagner 300 villes pour le Rassemblement national
et au total un millier pour des candidats qui défendent ces valeurs.
Et il y a du travail, rappelez-vous les législatives en 2024.
J'ai comme offre tel mot un juif et j'ai comme dentiste un musulman.
Ces candidats étaient mal préparés,
avaient du mal à cacher leurs penchants racistes, antisémites et même néonazis pour certains d'entre eux.
Alexis Lévrier, historien, spécialiste des médias, maître de conférence à l'université de Reims.
Donc il veut gommer ça et il veut former ces gens à la conquête du pouvoir médiatique
pour mieux l'exercer après sur le plan politique.
On parle ainsi d'un véritable écosystème.
Les médias français utilisent même le terme de galaxies terrain,
instituts de formation politique, monde associatif, dans tout un tas de secteurs
comme le sport, le médical, le handicap, le financement, l'influence de Pierre-Édouard Sterrain,
et parfois difficile à tracer.
Ce qui pose des questions de transparence,
mais de nombreux médias français documentent et enquêtent sur cette fabrique d'opinion qu'il a lancée à travers la France.
Est-ce qu'il a mis un pied ou des pieds dans les médias ?
Il a essayé de conquérir le magazine hebdomadaire Marianne,
et puis le groupe Bayard, propriétaire notamment de La Croix et de Magazine Jeunesse.
Mais les rédactions se sont battues contre la nomination de l'un de ses proches à leur tête.
Il faut d'avoir pu acquérir un grand média,
à l'image d'un autre milliardaire très à droite comme Vincent Bolloré, lui-même à la tête d'un empire médiatique.
Canal+, CNews, Europe 1, le JDD, Téléloisir, tous ces titres et bien d'autres sont aujourd'hui entre les mains de Bolloré.
Pierre-Édouard Sterrain, lui, n'a pas encore réussi cette conquête,
mais il s'est lancé dans un autre domaine, Alexis Lévrier.
Il subventionne des médias numériques, souvent touchant un public plus jeune.
C'est le cas de Néo, du crayon, de Magazine également, comme l'Incorrect.
Donc c'est un empire moins visible que celui de Vincent Bolloré,
mais qui apparaît aujourd'hui comme complémentaire de celui de Vincent Bolloré.
Et il a racheté récemment une marque médiatique qui a en fait un compte Twitter,
qui s'appelle Serfia, qui a énormément d'abonnés depuis la période du Covid,
et qui reprend des contenus journalistiques pour les disséminer sans en général citer les journaux qui sont à l'origine de ces informations.
Et ça va lui permettre de toucher un public beaucoup plus jeune, de manière à disséminer, à diffuser à grand effet de ces idées.
Le milliardaire irait même plus loin via le fond du bien-comment et le sepère des influenceurs.
C'est ce que révèle notamment une enquête de France Info.
Sur les réseaux sociaux, vous avez peut-être vu ces vidéos entre gastronomie, cathédrale et tradition.
Est-ce que tu l'aimes vraiment, Fleur Fenton ?
Des influenceurs terroirs et patrimoine qui organisent des banquets dans l'Hexagone et qui répondent à ces valeurs.
Et puis sa tentative avortée de racheter l'école supérieure de journalisme à Paris via le groupe Bayard montre qu'il veut aller encore plus loin.
Il a vraiment beaucoup d'analogie avec le projet de Vincent Bolloré,
avec cette idée qu'il faut former les élites politiques et qu'il faut former les élites médiatiques qui pour eux seraient gangrenées par l'ouroquisme, l'islamo-gauchisme.
Et donc il faudrait former leurs propres journalistes qui seraient ensuite envoyés dans les rédactions.
Et Cédric, est-ce qu'il a des liens avec les figures de la droite identitaire et de l'extrême droite ?
Le 24 juin dernier, il organise avec Vincent Bolloré le Sémé des libertés.
De décret à force de croire que l'Etat peut tout faire, la France s'est figée.
Ça se passe au casino de Paris et sur la scène des entrepreneurs, mais surtout des figures de l'extrême droite et de la droite identitaire.
De Gendarme Bardella à Eric Ciotti en passant par Sarah Knapfau du parti d'Eric Zemmour reconquête ou Marion Maréchal.
Sur scène, c'est la partie visible de l'iceberg car Pierre-Edouard Sterrin se monte discret, mais ses relations n'échappent pas aux journalistes.
Camille Vigone-Lecoate.
Pierre-Edouard Sterrin a rencontré à droite et à l'extrême droite à peu près tout ce que compte la frange la plus droitière de la politique française.
Il est plutôt séduit par un Bruno Retailleau, l'actuel ministre de l'Intérieur par exemple.
Il a aussi des liens établis avec le Rassemblement national.
Alors il n'aime pas parler d'entrisme Pierre-Edouard Sterrin, mais c'est quand même de ça qu'il s'agit,
puisque aujourd'hui le principal conseiller économique de Marine Le Pen et de Jordan Bardella se trouve être aussi le directeur de son fonds d'investissement.
Il a clairement un pied à travers cet homme François Durvy au Rassemblement national.
Lui ne parle pas d'entrisme.
Il n'empêche que des documents ont révélé qu'il avait bien un plan pour être en contact, en relation et avoir une certaine influence sur les principaux acteurs de droite.
Quant à un éventuel apport d'argent direct, la loi en France ne permet pas à une entreprise de financer un parti ou un candidat.
Et le financement par un particulier est plafonné à 7 500 euros par an.
Le milliardaire a donc choisi une autre voie, celle d'investir dans ces organismes qui défendent ses valeurs.
Mais si ce qui se joue avec l'arrivée de ces milliardaires très influents et très politisés, c'est bien plus qu'une bataille politique.
Alexis Lévrier, puis Camille Vigone Lecoate.
Alors c'est un peu comme pour Vincent Bolloré, leur candidat pour 2026, ce ne sera pas forcément Jordan Bardella ou Marine Le Pen.
Ça peut très bien être un candidat des républicains, voire de l'ex Macronie, à condition que ces candidats leur donnent des gages de soumission à leur agenda idéologique.
Ce qu'ils veulent, c'est imposer leurs idées, les faire gagner lors des prochaines échéances électorales.
Et c'est bien parti pour fonctionner.
L'enjeu chez Pierre-Edouard Sterrin, c'est une bataille culturelle au service d'une guerre politique.
Il rejoint une partie de l'extrême droite qui est aujourd'hui de plus en plus convaincue qu'elle ne peut pas gagner dans les urnes si elle ne gagne pas en amont.
La bataille culturelle, c'est la fameuse thèse de Gramsci, très en vogue dans les milieux de droite identitaire et d'extrême droite.
Il s'inscrit complètement dans cette filiation-là, celui d'une guerre idéologique identitaire totale au service infini d'une victoire politique, espère-t-il.
Et pour mesurer concrètement l'impact et le poids de leurs actions politiques, il faudra donc scruter de près les prochaines élections.
Sauf nouveau séisme en France, ce sera les municipales en mars 2026.
Merci Cédric Guigon.
Vous entendez le générique iconique de BBC News composé il y a 25 ans mais qui n'a pas pris une ride et qui résonne encore tous les jours dans le monde entier.
Puisque le service public audiovisuel britannique est connu, reconnu, respecté à travers la planète, encore considéré comme un modèle d'impartialité,
malgré tout la BBC n'est pas épargnée par les difficultés budgétaires et cherche des solutions de financement qui ne passeront évidemment pas par un milliardaire.
Bonjour Catherine Illich.
Bonjour Eric, bonjour à tous.
Vous êtes en direct de Londres Catherine, la BBC a lancé une offre payante aux Etats-Unis et c'est une grande première.
Oui tout à fait, pour la première fois la BBC fait payer une partie de ses contenus en ligne.
Aux Etats-Unis, les internautes devront désormais s'abonner pour 50 dollars par an pour accéder en illimité à ces articles et à la chaîne BBC News.
Certains services comme BBC World Service ou les sites en langues étrangères resteront gratuits.
Mais l'offre la plus complète passe désormais derrière un paywall, un mur payant.
Et pourquoi cibler les Etats-Unis ?
Parce que c'est là que la BBC a son plus grand public hors Royaume-Uni,
près de 60 millions d'américains consultent son site international BBC.com, soit la moitié des visiteurs.
Un potentiel énorme, à condition que ce public soit prêt à payer.
Tom Cheevers, chercheur à l'université de Goldsmiths, a consacré sa thèse au modèle de financement de la BBC.
La BBC jouit d'une grande audience aux Etats-Unis.
Elle est considérée comme une source d'informations fiables et impartiales.
Mais ce que nous avons constaté, c'est que le public n'est généralement pas disposé à payer pour des informations en ligne,
surtout si elles étaient auparavant disponibles gratuitement.
Donc la question est de savoir si la marque BBC et ses informations ont suffisamment de valeur aux yeux des consommateurs américains pour qu'ils soient prêts à ouvrir leurs porte-monnaies,
sachant que l'abonnement de la BBC est relativement élevé par rapport à ses concurrents.
Elle prévoit de faire payer 9 dollars par mois aux abonnés, c'est deux fois plus que ce que CNN a l'intention de faire.
Mais la BBC vend déjà du contenu à l'étranger, non ?
Oui, via BBC Studios, qui commercialise ses séries et documentaires.
Mais ici, il s'agit de faire payer l'information, une nouveauté, dans le but de diversifier les sources de revenus face à la baisse des recettes liées à la redevance.
Mais l'équation est complexe.
La BBC fait face à un dilemme.
Si elle devient de plus en plus dépendante des revenus commerciaux provenant de l'étranger,
cela change profondément sa relation avec le public britannique, qui est en fin de compte le propriétaire et le bailleur de fond de la BBC.
Les contribuables britanniques qui payent la redevance pourraient commencer à se demander
« Si la BBC parvient à faire de l'argent à l'étranger, pourquoi dois-je payer pour cela ?
Quel est le bénéfice pour moi ? Pourquoi devrais-je l'aider ? »
Oui, Catherine, tout le monde paye la redevance au Royaume-Uni ?
Pas tout à fait.
Elle est obligatoire si vous regardez la télévision en direct, peu importe le super ou la chaîne.
Si vous n'écoutez que la radio, vous n'avez pas besoin d'une redevance.
Aujourd'hui, 83% des Britanniques la payent.
Un chiffre en baisse constante parce que les comportements évoluent avec l'explosion des plateformes de streaming.
Et il y a aussi davantage de resquilleurs.
Elle coûte combien cette redevance ?
Environ 190 francs en Suisse par an.
Elle a été légèrement augmentée récemment, mais sa valeur réelle a chuté de 30% depuis 2010,
après plusieurs cures d'austérité sous les gouvernements conservateurs.
La direction de la BBC pensait qu'avec l'arrivée des travailleurs il y a un an, le climat serait beaucoup plus favorable.
Elle n'est plus aussi sûre.
Lisa Nandy, ministre de la Culture, n'exclut pas en effet d'abolir tout simplement la redevance.
Actuellement, ce qui se passe, c'est qu'à chaque fois que l'on discute du renouvellement de la redevance,
on voit que de moins en moins de gens la payent.
Il n'y a donc pas assez d'argent pour financer des services comme le World Service.
Du coup, chaque année, la BBC est obligée de demander un supplément au gouvernement.
Nous voulons radicalement changer tout cela et nous explorons tous les modèles possibles en regardant ce qui se fait à l'étranger.
J'ai entamé les discussions avec la BBC et nous allons aussi demander l'avis du public.
Parmi les pistes étudiées, on évoque notamment un modèle hybride mêlant financement public et abonnement,
qui est justement testé aux États-Unis.
Mais passer à un modèle à deux niveaux serait un gros bouleversement selon Tom Cheevers.
L'une des grandes réussites de la BBC, c'est que grâce à la gratuité de ses services,
tout le monde au Royaume-Uni peut aller voir un grand match de la Coupe du Monde de football,
un grand festival ou une comédie ou un drame très divertissant à la télévision ou à la radio.
Si vous introduisez ce modèle à deux niveaux, vous perdez cette universalité,
cette capacité à servir tous les publics.
C'est une décision importante que la BBC et le gouvernement doivent prendre.
Il s'agirait d'un véritable tournant d'un changement important dans la mission de la BBC
en tant que média de service public.
L'universalité de la BBC est bien réelle.
80% des Britanniques utilisent ces services chaque semaine,
autant dire que le débat sur la redevance qui doit être renouvelé d'ici fin 2027 pour 10 ans
touche un pilier national et que les discussions à venir s'annoncent houleuses.
Catherine Illich en direct de Londres, merci beaucoup.
Les mélomanes du monde entier connaissent la prestigieuse salle du Musicverein à Vienne,
en Autriche. On va vous y faire entrer maintenant pour des concerts pas tout à fait comme les autres,
des concerts souvenirs qui s'adressent aux personnes atteintes de démence.
Le but est de réveiller leurs mémoires à travers la musique et ses émotions isoriaces.
Cet après-midi, la magnifique salle Brahms, tout en dorure du Musicverein, a une allure inhabituelle.
Les allées ont été espacées et le premier rang réservé aux personnes se déplaçant en fauteuil.
Car aujourd'hui c'est un concert un peu particulier,
un concert souvenir à destination des personnes atteintes de démence et leurs accompagnants.
Plusieurs dizaines de spectateurs s'installent lentement quand enfin la musique commence.
Un trio de jeunes musiciens joue un programme spécialement conçu pour ce public,
mélange de classique et de variété du 20e siècle.
Une animatrice introduit chaque morceau et encourage même les spectateurs à chanter.
Une ambiance douce s'installe. On voit des mains en attrapée d'autres,
des têtes qui se posent sur les pots du voisin.
Ce concert d'une heure vise à réveiller les émotions et la mémoire de ses spectateurs
et leur faire passer un moment loin du quotidien.
Paris réussit pour Elfriedeux, 84 ans, qui a quitté sa maison de retraite avec son accompagnant Walter.
J'ai toujours aimé me rendre à des concerts et celui-ci était beau, magnifique.
J'ai aimé toutes les chansons.
C'est toujours un plaisir et quelque chose de spécial au Musicverein.
Je crois que je pourrais y aller tous les jours.
Par la musique, on peut toucher les personnes atteintes de démence au niveau émotionnel.
Ces concerts les détendent et les mettent de bonne humeur et ils permettent de bien travailler sur leur mémoire.
Car après, en en reparlant, on leur demande ce dont ils se rappellent,
qu'ils se souviennent de ce qu'ils ont chanté.
Et alors on chante à nouveau ensemble certains morceaux qui étaient dans le programme.
Organisés depuis 2022, ces concerts sont bien fréquentés et pas uniquement pour les spectateurs.
Il y a en effet d'autres publics pour qui visiter un concert de format classique est difficile.
C'est le cas par exemple pour le fils autiste de Peter, Alex, qui l'accompagne aujourd'hui au concert.
Alex écoute des concerts sur YouTube toute la journée à la maison, sur son ordinateur.
C'est ce qui le calme.
Certains autistes ne peuvent pas supporter quand il y a trop de bruit ou trop de personnes dans une salle.
C'est pourquoi les grands concerts sont dit à la fin de la journée.
C'est pourquoi les grands concerts sont difficiles pour les personnes autistes notamment.
Les personnes qui ont des besoins particuliers ne sont malheureusement toujours pas intégrées correctement dans la société.
Mais ici, on rencontre d'autres familles avec des enfants handicapés et de nombreuses amitiés se sont déjà nouées.
À ces mots, Alex acquiesce et se rapproche de nous.
Pour les musiciens aussi, cette expérience est remplie d'émotions,
comme l'explique le pianiste Szymon Okrzycek et la violoniste Susanna Buczyńska, tous deux polonais.
Je me souviens que lors d'un concert où j'ai joué une aria, un spectateur qui avait probablement été chanteur,
a tenu la dernière note aussi longtemps que possible.
J'ai donc dû moi aussi tenir cette dernière note.
Parfois, j'ai l'impression que je vais me mettre à pleurer car c'est vraiment fantastique.
C'est un moment de réaction, c'est un moment de réaction.
Ce n'est pas toujours facile de rester concentré et ne pas prêter attention à ce qui se passe dans le public.
Habituellement, le public reste calmement assis à apprécier la musique,
mais si certains se mettent à chanter ou à danser,
il nous envoie ainsi une grande énergie que nous transformons pour leur envoyer à nouveau.
C'est une expérience très enrichissante non seulement pour le public,
car il est scientifiquement prouvé que la musique aide les personnes atteintes de démence,
mais aussi pour les artistes.
En Autriche, environ 100 septembre, les musiciens sont en train de se réunir.
En Autriche, environ 170 000 personnes sont actuellement atteintes de démence.
Isorias RTS vient.
Et voilà qui referme tout un monde à podcaster sur Play RTS
ou là où vous avez l'habitude d'écouter vos podcasts et pour nous écrire tout un monde en un seul mot
at rts.ch